--- Page 1 ---
RODZA PFUNGWA

AVAILABLE
IN LEADING
BOOKSHOPS ACROSS
ZIMBABWE!
or contact us at;
(Secondary Book Press, 74 Jason
Moyo, 4th Floor, CABS CENTRE, Cnr

Jason Moyo & 2nd St opposite Pick ;
QI

n Pay).

, ee 0242771406 | 0242753201 ,
‘ _ WhatsApp or Call (Sandra) on ,
» 078 895 4870 or Tinotenda
on

Ropafadzo Mupunga

dzva redzidzo

iro i

Bumb

Gwaro

Bhuku romudzidzi



--- Page 2 ---
Rodza Pfungwa

Gwaro

reChitanhatu

Bhuku romudzidzi

Ropafadzo Mupunga

SECONDARY
BOOK PRESS


--- Page 3 ---
Zviri Mukati

Chikamu 1: Kukosha Kwedzidzo......1
A. HUPUKUL 0... cesesessessesesesesesesesesesseseseseseeseseseeeens 1
B. NZWISISO .....cccceescssessesesseessesseeeseeaesateenseeaseeesees 2
C. PEUPISO .....eeeeescssesesesestesesestsseseseeseseseaesesseaeseeseaees 3
D. Kududzira MAdIMIKirO...........ccceeeeeeeeseeeeeeee 3
E. KuiSG MANZWi MUUZN IN|! «02. eee eeeeeeeeeeeeeees 4
F. RONGCAZECSO .......scssssssssssesesescsesesesesecstseseseseseeseee 4
G. Mabasa evanhu MuUNyikQ....... eee 5
H. Bas rekuita KUMDO wu... esesessecseeeeetsseneeseee 5
Chikamu 2: Upenyu Mudhorobha....6
A. HUPUKUL 0... cesesessessesesesesesesesesesseseseseseeseseseeeens 6
B. NZWISISO .....cccceescssessesesseessesseeeseeaesateenseeaseeesees 7
C. PEUPISO .....eeeeescssesesesestesesestsseseseeseseseaesesseaeseeseaees 9
D. KUZOAZISC tSUMO .......eeeesesessseeeceesesetsseseesees 9
E. MAVOrd MAKUSU .......esssesesescsesesesesseseseseseseseeseee 9
F. KUNYOrO tSAMDO 1... ceeeeseceeteseeecesteseeeeaeeeeaeeneaes 10
G. MidZiyo yeChinyakOre .......eeeteeeeeeeeeeeeees 10
H. Basa rekuita KUMDO qu... eeccsesseeseseseseseees 1
ChikamMu 3: IVAU......ccccsssssesseesesseeeeeen ees 12
A. HUPUKUL 0... cesesessessesesesesesesesesesseseseseseeseseseeeens 12
B. NZWISISO .....cccceescssessesesseessesseeeseeaesateenseeaseeesees 13
C. PEUPISO .....eeeeescssesesesestesesestsseseseeseseseaesesseaeseeseaees 14
D. Kuzadzisa zvirevo nenyaudzosingwi ....14
E. KuzadZzisa ZVirevO NEMAZItA..........ceeeeeeee 15
F. KUNYOr rONCEAZEMO......eseeeestecesteceeeeeeeeseeeeees 16
G. MAUKG NEVONG VAZO uu... eesesesesseseseseseetesees 16

Chikamu 4: Chimurenga Chechipiri

MuZimbabwe......:::::00 17
A. HUPUKUL 0... cesesessessesesesesesesesesesseseseseseeseseseeeens 17
B. NZWISISO .....cccceescssessesesseessesseeeseeaesateenseeaseeesees 18
C. PEUPISO .....eeeeescssesesesestesesestsseseseeseseseaesesseaeseeseaees 20
D. Kuzadzisa zvirevo nefananidZo ............... 20
E. KUSHANISA NYOFO “ ” oe eeeeeteceeteteeeeseeteseeeees 21
F. KUNYOr rONCEAZEMO......eseeeestecesteceeeeeeeeseeeeees 21
G. MWAKO YOQOF En eeecseecteseeteseeteseeeeteseeteseetenees 21
H. Bas rekuita KUMDO wu... esesessecseeeeetsseneeseee 22

Chikamu 5: Rwiyo RweZimbabwe...23

A. HULUKULO\....sessesesesesesesesesssseseessesesseseeseseeseseacenes 23
B. NZWISISO .....ceccsssseesssseeeeseeeeasseesseeesaeeeeeeaseeeees 24
C. PEUPISO ......eeecececsesesestesesestsseseeeeseeeseseseseesesesseaees 25
D. Kushandisa madimikira muzvirevo......... 25
E. KUShandisa ChifeMo (,).....cceesssceseseseseseees 26
F. Kunyora rondedzero yemhan’aro............. 26
G. MWEUZi YOQOLE....eeeeseesectesecteseseeteseeteseeteneeenees 27
H. Basa rekuita KUMDO qu... cecsesesseseeseseseseseees 27
Dzokororo Yekutangd@ ........ssseeeeeeee 28
Chikamu 6: MaGetsl ......ssssccssssercesnee ees 30
A. HULUKULO\....sessesesesesesesesesssseseessesesseseeseseeseseacenes 30
B. NZWISISO .....ceccsssseesssseeeeseeeeasseesseeesaeeeeeeaseeeees 31
C. KUNYOrC PFUPISO.......cecessesecesesesteseseseseseeeeaees 33
D. KUGUAZIrA ZVIFANWE.......secseseesesseseseseseseseseees 33
E. Kushandisa hameno, kana nanyangwe
MUZVIPOVO uu ecesecesesesseeeeeseeeeeeseeeeseeesaeseeatasseeetacaes 33
F. Kunyord tSamba yebdSa uu... cesses: 34
G. Mufambo wemakiroMita uu... 35
Chikamu 7: Gore RenZar ......:::0000000 36
A. HULUKULO\....sessesesesesesesesesssseseessesesseseeseseeseseacenes 36
B. NZWISISO .....ceccsssseesssseeeeseeeeasseesseeesaeeeeeeaseeeees 37
C. PEUPISO ......eeecececsesesestesesestsseseeeeseeeseseseseesesesseaees 38
D. Kuzadzisa zvirevo nenyaudzosingwi.....38
E. Nyakuita nonyakuitirwa.....eeseceseceeeceeees 39
F. RONGOAZECSO wu. .csesesssssssessssssesesescsesesesesescscecsessees 39
G. Kuzadzisa zvirevo nemazita ehama.......40
H. Basa rekuita KUMDO qu... cecsesesseseeseseseseseees 40
Chikamu 8: Ndambakuudzwa
Akaonekwa Nembonje
PONUING ......cssseseeeeeeseneeeens 41
A. HULUKULO\....sessesesesesesesesesssseseessesesseseeseseeseseacenes 41
B. NZWISISO .....ceccsssseesssseeeeseeeeasseesseeesaeeeeeeaseeeees 42
C. PEUPISO ......eeecececsesesestesesestsseseeeeseeeseseseseesesesseaees 43
D. Kushandisa nyaudZosingWi........ssceeeee 43
E. Zvakaitika, zviri kuitika nezvichaitika......44
F. Kunyora tsamba KUNOMO...... esses 45


--- Page 4 ---
(CHVAV/[ =] 80 [=] 10 45
H. Basa rekuita KUM voces seseeeeeeeeeeeees 46
Chikamu 9: NyUCHiI......ccsesseessesseesenee ees 47
A. HULU KUL O..eeeececeecsecseceeeseeseceeeesceeeesessaseaseaseasees 47
B. NZWISISO .oe.seesssesscsseesseescseesseeseeeseseeesseseeeseseeseaes 48
C. PEUPISO ....eeeeesscscsesesesteseseetsseseeesseseseseseeeaeseseaees 49
D. Tsumo dzinoreva zvakafanand............ 49
E. MANZWi AKAKOAZEL OL... ceeeseecseseseseeseeseeseeees 50
F. TSAMbDA KUSHAMWODN) uu. .ecesecescecceeseeseeseeeeees 51
G. MitUPO NEZVICCO 1... esesesseseceseseseseeesteseseseeeees 51
H. Basa rekuita KUM voces seseeeeeeeeeeeees 52
Chikamu 10: Bvunzo Yekutanga......53
BePd reKUTON GO... eeseseeceetecesteceseeesseseeesseeesseeeeaes 53
BePO reCNIp iri .......eeseesececessesesesesseseseseseseeseseseeaees 57

Chikamu 11: Upfumi HweZimbabwe.

a eeena senna sensseenssenseeenssensssenss 59
A. HUPUKULO.... ee ceseseesessesesesesesesesesesseseseseseeeeseseaeas 59
B. NZWISISO .......cscseseeessesesseessesseeeseeaesseeseseeaseeesees 60
C. PEUPISO ....eeeeesscscsesesesteseseetsseseeesseseseseseeeaeseseaees 61
D. Kududzira MAdIMIKIrG...........sceeeeeeeeseeeeeeee 61
E. Kudoma zambiringa munyemba.............. 62
F. TSAMDO YeDSO uu... eecesseceesecesseeesteseeeeseeeeseeeeaes 62
G. TSOPO YOMONZWi.....eeseseseesesecesteseeeseeeeeeeeeeeeaees 63
H. Bas rekuitd KUMDO wu... eeesessecseeeeeteseeeeseee 64
Chikamu 12: Kutyora Kodzero ......... 65
A. HUPUKULO.... ee ceseseesessesesesesesesesesesseseseseseeeeseseaeas 65
B. NZWISISO .......cscseseeessesesseessesseeeseeaesseeseseeaseeesees 66
C. PEUPISO ....eeeeesscscsesesesteseseetsseseeesseseseseseeeaeseseaees 67
D. KUZIVO ZVINOFEVA TSUMO........cseeeseeeeeeeeeees 67
E. MONZWiI CZVIITO ...... ce eceeeseeesseeesseecseeeeseeeeensees 68
F. RONGCAZECSO .......scssssssssssssesescseseseseseceesesesesesseseee 68
G. MAUKG NEVONG VAZO .....eeeesesseseseseeeeetesess 69
H. Bas rekuitd KUMDO wu... eeesessecseeeeeteseeeeseee 69

Chikamu 13: Kombiyut ........::css000 70
A. HULUKUSO\.. cs esecsecsesesesesesessesesseessessseeeessenseseanees 70
B. NZWISISO ....c.ccccsseseeeeseeeeeeseeeeaeseeasseeeeasseeesaseeeess 71
C. PEUPISO ......eeeecessssesesessesesesesseseeeeesesseseeeseseeeeeaees 72
D. Kushandisa fananidZo........ cesses 72
E. Kuisa Zvimiso PakakOdZerd.......scseececeeee 73
F. RONGOAZECSO wu. ..csesessssssssssssssesesescsesesesescscscsesessees 73
G. MAZitd CNOMA.....ccccecsecseseseseseseseseseseeseseseeeeees 74
H. Bas rekuita KUMDO...... ees eessesesesteeeseseeeees 74
Chikamu 14: NQQn0......ccssccsssseecesnee ens 75
A. HULUKUSO\.. cs esecsecsesesesesesessesesseessessseeeessenseseanees 75
B. NZWISISO ....c.ccccsseseeeeseeeeeeseeeeaeseeasseeeeasseeesaseeeess 76
C. PEUPISO ......eeeecessssesesessesesesesseseeeeesesseseeeseseeeeeaees 78
D. Kushandisa fananidzo muzvirevo........... 78
E. Kunyora zviperengo zvakanaka...........+++ 78
F. RONGOAZECSO wu. ..csesessssssssssssssesesescsesesesescscscsesessees 79
G. Kuzadzisa zvirevo nemazita enzvimbo .79
DZokororo Yechipiri ........:cssssseecseeeeees 80
Chikamu 15: Njodzi Mumugwagwa...
aaa eeeeeeeaeeeneeeneeseeeeeeseennenenses 82
A. HULUKUSO\.. cs esecsecsesesesesesessesesseessessseeeessenseseanees 82
B. NZWISISO ....c.ccccsseseeeeseeeeeeseeeeaeseeasseeeeasseeesaseeeess 83
C. PEUPISO ......eeeecessssesesessesesesesseseeeeesesseseeeseseeeeeaees 84
D. Madimikira ane dudziro yakapiwa.......... 84
E. Zita rimwe rinobatanidza manzwi ose..85
F. Rondedzero yeMhan 000 .......essecesseceeseceeees 85
G. KUVEFENGO GIPOPU..... ee eeeeteeteseeesteseeteeeeteneetenees 86
Chikamu 16: Chitendero
ChechiKirisitu...........++ 87
A. HULUKULO. ou e.eeeeecesescsesesesesssseeseesesesseeeeeeeseseaneees 87
B. NZWISISO ....c.ccccsseseeeeseeeeeeseeeeaeseeasseeeeasseeesaseeeess 88
C. PEUPISO ......eeeecessssesesessesesesesseseeeeesesseseeeseseeeeeaees 89
D. KUGUAZIrA ZVIFANWE.......scccscsessesseseseseseseseseees 89
E. KusShandisa nyord “oe eeesesecessecesteseseeeeees 90
F. KUNYOrO tSOMDO 1... eeeeeeecesteseeteseeeesteeeseeesseeeeaes 90
G. MAZitd CNOMA.....ccccecsecseseseseseseseseseseeseseseeeeees 91

H. Basa rekuitd KUMDO w......eeeeceeecceseeceeceeeeeeeee 91


--- Page 5 ---
ChikamMu 17: HOPe.....ccccssssecsssseeeesssee ens 92
A. HULPUKULO.....eesecsesesessesesesesesessseseseeeeesaeaeeeeaeacees 92
B. NZWISISO ....eeeeeseteeeeeeseceseeeeeeeaeseeeeeeatateteeeeeees 93
C. PEUPISO .....eeeeescssesesesestesesestsseseseeseseseaesesseaeseeseaees 94
D. Nyaudzosingwi dzine dzokororo ............. 94
E. Kuisa MANZWi MUUSNOMG ........ceeeeeeeeeeeeeee 94
F. Mitambo yekare neyanhdsS ........seeeeee 95
G. Basa rekuita KUMDO uu... eeeeteeeeeeeeeeeeeteeees 95
Chikamu 18: Magamba eZimbabwe..
aaa eeeeeeeeeenneeaueeeeeeeeeneesaoes 107
A. HULPUKULO.....eesecsesesessesesesesesessseseseeeeesaeaeeeeaeacees 96
B. NZWISISO ....eeeeeseteeeeeeseceseeeeeeeaeseeeeeeatateteeeeeees 97
C. PEUPISO .....eeeeescssesesesestesesestsseseseeseseseaesesseaeseeseaees 98
D. KUZAAZISC TSUMO ......eeesecsececesseseseseeeeteseeeseeaees 99
E. Kuzadzisa zvirevo NEZVIPAUMO........scsee 99
F. RONG CAZES... cscsesessesesesessesesesteseseseseeteseseeees 100
G. Midziyo yechinyakOre .......eseeeeeeeeeeees 100
Chikamu 19: Bvunzo Yechipiri....... 101
Bepa rekKUtONGO ......ecesecssessecesessesesesesesteseserees 101
BeP reChipirl .......eeseeecesssesesesseseeeseseeteesenees 105
Chikamu 20: NNUIN ZI .......::csscsseeeeeees 106
A. HULPUKULO...ccesesesseseseseesesesesseseeesesaeseeeaeeneaeacees 106
B. NZWISISO ue .eseeseseseeeseeseceeeeeeeeeeeaeseeeeaeaeaeaeeees 107
C. PEUPISO ....eeeeeeecesteseseeesteseseseeseseeesesseeseeeeeaees 108
D. Tsumo dzinoenderana netunyaya...... 108
E. Kutsanangura zvinoreva mazita......... 109
F. Kunyora tsamba kUham0....... eee 110
G. MitUPO NEZVIGOU 1... ceeecesesseeseetsteeseeeeeeeees 110
Chikamu 21: Dutumupengo........... 111
A. HULPUKULO...ccesesesseseseseesesesesseseeesesaeseeeaeeneaeacees 111
B. NZWISISO ue .eseeseseseeeseeseceeeeeeeeeeeaeseeeeaeaeaeaeeees 112
C. PEUPISO ....eeeeeeecesteseseeesteseseseeseseeesesseeseeeeeaees 113
D. Kupa dimikira rine dudziro yakapiwa 113
E. Kuisa manzwi MUUWONAU........ cece 114
F. TSAMBO YeDSO uu... eeeseececseceeteeesteseeeeseeeees 115
G. KUVELENGO GIFOPU....eeeeeeecteecteseeeeteseeteeees 116

Chikamu 22: Chirwere Chemarariya..

ae aaee gee eaneeeneeeeeeeeeeeeeeeeeees 117
A. HULUKULO...ceesesesseseseseesesesesseseeeeesestsseseeeeasacees 117
B. NZWISISO ue eeseceseseseeeseeceseeeeeeeeeaeeeeeeeeataeaeseeees 118
C. PEUPISO .....eeeececesseesesestesesesesseseeceeeesseseeteeeaees 119
D. Manzwi anoreva zvakasiyana-siyana.......
sssessecuesaesesaeeaeseeaeeaeseseeaeeaesssesaeeaeeeeaeeassenseeaeeass 119
E. Zambiringa MUNVEMbA ........ sees: 120
F. Kunyora rondedzero yehurukuro.......... 120
G. MWAKO YCQOF Ee... eesecseectesecteseseeteseeteseetenees 121
Chikamu 23: Muenzi Haapedzi Dura.
ae aaee gee eaneeeneeeeeeeeeeeeeeeeeees 122
A. HULUKULO...ceesesesseseseseesesesesseseeeeesestsseseeeeasacees 122
B. NZWISISO ue eeseceseseseeeseeceseeeeeeeeeaeeeeeeeeataeaeseeees 123
C. PEUPISO .....eeeececesseesesestesesesesseseeceeeesseseeteeeaees 124
D. Kududzira zvinoreva nyaudzosingwi 124
E. Zvaitika, zviri kuitika nezvichaitika ..... 125
F. TSAMBA KUNOMO.....ceeeseecesseceeeeteceeseeeeseeeees 126
G. Manzwi anoreva zvakapesana............ 126
Dzokororo Yechitatu.......:ssseseceee 127
Chikamu 24: Rega Ndikubaire Zanhi.
ae aaee gee eaneeeneeeeeeeeeeeeeeeeeees 129
A. HULUKULO...ceesesesseseseseesesesesseseeeeesestsseseeeeasacees 129
B. NZWISISO ue eeseceseseseeeseeceseeeeeeeeeaeeeeeeeeataeaeseeees 130
C. PEUPISO .....eeeececesseesesestesesesesseseeceeeesseseeteeeaees 132
D. KUCUAZIrO TSUIMO ue eeeeeeeeeteeeeteeeeeseeeeeeeeeees 132
E. ZVIPCTENGO.... eeseeeeeeeeeeeeeeeteeeeeceeeeeeenenenaeaees 133
F. TSAMBA YDSO... eecessecesseceeteteeeeeeeeseeeees 133
G. Kupa inzwi rinoreva zvakafanana..... 133
H. Basa rekuita KUMDO ..... ee eeeeeeeeeeeeeeeeees 134
Chikamu 25: Chirere Mangwana
Chigokurerawo......... 135
A. HULUKULO...ceesesesseseseseesesesesseseeeeesestsseseeeeasacees 135
B. NZWISISO ue eeseceseseseeeseeceseeeeeeeeeaeeeeeeeeataeaeseeees 136
C. PEUPISO .....eeeececesseesesestesesesesseseeceeeesseseeteeeaees 137
D. KUdUdZird ZVIFANWE......eeeeeeeteeeeeeeeeeeeeees 137

E. INZWi TAKAKOAZELO wees ceeeeeceeceeeseeseseeseeeees 138


--- Page 6 ---
F. Rondedzero yemhan’aro
G. Kuziva matare ematunhu............cc
H. Basa rekuita KUMDO wee eeeeeeseeeeeeeeeeee

Chikamu 26: Muchato WaMunaro
NaMuchaneta............

A. HUPUKUSO.... ee ceeesessesseseseseseseseseseseeseseseseseenere
B. Nzwisiso
C. Pfupiso
D. KUZAAZISC tSUMO .......seeeesessestecseeeetesees
E. Zvipauro
F. RONGCAZESO ......scscssssssssssesesesesesesesecsesesesesens
G. Mabasa akasiyana-siyana
H. Basa rekuita KUMDO.......cececesseseeteeeees

PAN oa UL G0 1.40] 50 eee
B. NZWISISO ......csescesesesseeseesseseseeeeseesesseeenseesees
C. PEUPISO .....eeeeecesteseseeestesesesteseseeeseeseseseeeeeeaees
D. Tsumo dzinoenderana nedudziro
YOKOPIWO...cesesecsesecseseeteseeteseeteseeeseeeeteaeeneaees
E. Kuzadzisa zvirevo NEMAZItd.........e
F. TSAMbDA KUSHOMWOTD 1 «ue... ceseseeeseesesseeeeeeeee
G. KUVErENGO MEU .....eeeseeeeeceseeteeeteeeeeeeeee
Chikamu 28: Kisimusi Bhokisi .......
PAN oa UL G0 1.40] 50 eee
B. NZWISISO ......csescesesesseeseesseseseeeeseesesseeenseesees
C. PEUPISO .....eeeeecesteseseeestesesesteseseeeseeseseseeeeeeaees
D. Kupa madimikira ane tsananguro
YOKOPIWO...cesesecsesecseseeteseeteseeteseeeseeeeteaeeneaees
E. Kushandisa manzwi @ZViito ......... ee
F. RONGCAZECSO wu. .cessccssessscssessseessssseensesenseeeeenses
G. MANZWi GNOPIKISANA.........sececeseeeeeeeeeeees

H. Basa rekuita KUMDO ju... eeeeeeeeeeeeeeeeeeee

Chikamu 29: Gore Raper... 158
A. HULUKUL 0... cesesessecsecceesceseeseeseeeeeeseeeeseeseeeeees 158
B. NZWISISO .u..esseesesssecssecsseceeesseceeesseseensseeeenseees 159
C. PEUPISO ......eeecesecsesesessseseseseeteseeeseeseseeeeseseeees 161
D TSUMO AZINOPESANGD ........ssesececeseeseseeteeeees 161
E. Kuisa MANZWi MUUSHOMA .......eeeeeeeeeeeees 162
F. TSAMbA KUSHAMWOPN) .....eeeeeceeceeceeseeseeeees 162
G. Mazita emhuka nevana vadzo........... 163
H. Basa rekuita KUMDO Qu. eects 163
Chikamu 30: Bvunzo Yechitatu ..... 164
Bepd re KUTONGO ou... eeeeeeeeectesecteseeteseeteseeteeeeees 164
Be@p reChip iri ........cesecsssesececessesesesesseseseeesseeees 168


--- Page 7 ---
Chikamu | KUKOSHA KWEDZIDZO

Dzidzo yakakosha zvikuru muupenyu hwevanhu. Kare dzidzo yaibva mungano, tsumo
nemadimikira. Iko zvino dzidzo yave kubva mumabhuku, mumakombiyuta, mapepanhau
nezvimwe zvinyorwa. Dzidzo inoita kuti vanhu vazive zvakanaka nezvakaipa. Dzidzo inhaka
yeupenyu.

Tauriranai kuti:

e Dzidzo inowanikwa kupi?

e Tinowana dzidzo kubva pai?

e Ndezvipi zvakanakira dzidzo?

e Ndeapi mabasa anobva mudzidzo?

Manzwi ari mundima
Ipa inzwi rinoreva zvakafanana neiri sekuti;
Nguva — nhambo
Mudzidzisi — murairidzi
Mazamamishoni — bvunzo
(a) usimbe
(b) urombo
(c) dhokotera
(d) akasvikogamuchirwa
(e) mazhinji
(f) kushanda

(g) aburuka
(h) dzidzo



--- Page 8 ---
Kukosha kwedzidzo

Verenga ndima iyi uchidana manzwi nemazvo.

“Iwe Mukai! Mukai! Muka uenda kuchikoro! Chikoro chiri kutanga nhasi, zororo rapera Mukai.”
Ava ndiamai vaMukai VaChikamhi vakanga vachimutsa mwana wavo Mukai.

Mukai akati warawashu pamubhedcha ndokutanga kuzamura achishama n’ai akafinyamisa
kumeso. Ainge ava kugozherwa nekumuka sezvo ainge apedza mwedzi waZvita wese
akazorora achimuka nguva dzaaida.

“Amai regai ndimbopedzisa hope dzangu, musoro wangu uri kutema.” NdiMukai uyo akanga
ozeza kumuka pamubhedha kuti anogeza aende kuchikoro.

VaChikamhi vakaudza Mukai kuti usimbe hahuna chidyiwa. Vakamuti aifanira kutianoshanda
nesimba kuchikoro sezvo ainge ave kuenda murugwaro rwechitanhatu. Gore raizotevera
ndiro raaizopedza zvidzidzo zvake zvepuraimari.

VaChikamhi vakaudza Mukai kuti dzidzo wainge uri musimboti weupenyu. Vakamuti
mudzidzo ndimo munobva ruzivo rwezvidzidzo zvemasvomhu, ChiShona, ChiRungu, sainzi,
makombiyuta, mitambo, tsika nezvimwe. Vakamuudza kuti mudzidzo ndimo mune mabasa
ose ane mari akaita semadhokotera, vatyairi vendege, magweta nemamwe. Vakatizve
mudzidzo ndimo munoita kuti vanhu vagone kugadzirisa matambudziko. Vakakurudzira
Mukai kuti aende kuchikoro agonoshingirira pazvidzidzo kuti ramangwana rake rigova
rakajeka.

“Pasina dzidzo upenyu hunovava semhiripiri.” Vakadaro VaChikamhi. Vakaenderera mberi
vachiti kusaenda kuchikoro kunouyisa urombo. “Unozopedzisira wave kuti jira rako moto,
mutsago idanda. Mbavha, matsotsi nepfambi vamwe vavo vakashaiwa dzidzo vakaona
sezvakanaka zvavanoita izvi.”



--- Page 9 ---
Mukai akaseka zvake akabva afungisisa manzwi aamai vake. Zvechokwadi dzidzo musimboti
weupenyu. Mupfungwa dzake Mukai akaona atove nebasa repamusoro ave kutyaira
motokari. Akabva aburuka pamubhedcha ndokuenda kunogeza.

Akazooneka amai vake oenda kuchikoro cheWhawha kuGweru. Mukai akasvikogamuchirwa
nemudzidzisi mutsva ainzi VaKurauone. VaKurauone vakabayira zanhi vana vese
verugwaro rwechitanhatu vavaizodzidzisa vachiti vakanga vachifanira kushanda nesimba
nekuti mazamamishoni egore rechinomwe mazhinji aizobva muzvidzidzo zverugwaro
rwechitanhatu. Vose vaifanira kukasira kuuya kuchikoro voita basa rese kuti vagobudirira
pazvidzidzo zvavo.

Mukai neshamwari yake Sekai vakafara zvikuru kutanga rugwaro rwechitanhatu nehurudziro
inofadza kubva kumudzidzisi wavo VaKurauone. Vana ava vakavimbisana kuti vaizoshanda
nesimba gore iri.

Pindura mibvunzo inotevera nezvirevo zvakazara.

Mai vaMukai vainzi ani?

Mai vakamutsirei Mukai?

Mukai akanga ave kunodzidza rugwaro rwechingani?

Mukai akanga achidzidza kupi?

Mudzidzisi waMukai ainzi ani?

Shamwari yaMukai yainzi ani?

Doma mabasa maviri anoitwa nevamwe vanhu vasina kudzidza.

Doma mabasa maviri anoitwa nevanhu vakadzidza.

Nemhaka yei vana vakanzi vashande nesimba murugwaro rwechitanhatu?
10. Zvinorevei kuti kubayira zanhi?

Pfupiso zvinoreva kunyora nyaya nepapfupi uchibuditsa pfungwa huru dziri mundima.
Mupfupiso hamunyorwi mutauro wakaita setsumo, madimikira, fananidzo nenyaudzosingwi.
Haufaniri kupfurikidza manzwi aunenge wakapiwa.

OMNAOARWNE

Nyora pfupiso ine manzwi asingapfuuri makumi matatu (30) uchitsanangura kukosha
kwedzidzo kubva mundima.

[D} Kududzira madimikira

Madimikira manzwi anoshandiswa kutsanangura tsika dzevanhu nepapfupi. Madimikira
anowanzotanga nechiito sekuti;

(a) Kupinda nemwenje mudziva — kufarisa.
(b) Kudya marasha — kupopota.
(c) Ane ruoko — anoba.



--- Page 10 ---
Dudzira madimikira aya;

Kubura munhu mumoto.
Kuchekwa nerakagomarara.
Kuita mawiramombe.
Kufamba rwako wega.
Kuita jemanewadya.

Kuisa gumbo murufuse.
Kugeza pakagezera bere.
Kutandavara sorunyemba.
Kutorwa mwoyo.

10. Kunzwa parere mwoyo.

[E} Kuisa manzwi muuzhinji

Uzhinji zvinoreva kuisa manzwi muuwandu sekuti;

OMNAARPWNE

(a) muti — miti
(b) ruva — maruva
(c) mbudzi — mbudzi

Isa muuzhinji inzwi rakatarwa.

Mukomana abata hove.

Uya uvhune rukuni.

Ainge achitamba nekakomana.
Vose vakayeredzwa nerwizi.
Akabatsira harahwa.

Akarara parupasa.

Ruvimbo asvuura gavi.

Ari kuona chivhitivhiti.

Achera mvura mumugodhi.

10. Amubata ruoko.

(F)[Rontedzero SSCS

Kana tichinyora rondedzero tinotanga nemavambo ayo anofanira kunge achinakidza
kuitira kuti muverengi ade kuverenga rondedzero yako. Pakati perondedzero pane ndima
dzinobudisa pfungwa dzinoenderana nemusoro werondedzero. Mhedziso yerondedzero
inofanira kunakidza zvekare ichipendera pfungwa dzose dzabuda murondedzero.

OMANATDRWNE

Rondedzera basa raunoda kuzoita kana wakura.

Rondedzero yako inofanira kuva nemanzwi asingapfuuri zana nemakumi maviri (manzwi
120). Shandisa pfungwa idzi;

e Zita rebasa
e Kwauchashandira



--- Page 11 ---
e Unenge uchiitei?

e Unenge uchishandisei pabasa rako?
Zvipfeko zvauchange uchishandisa pabasa.
Nemhaka yei uchifarira basa iri?

[c} Mabasa evanhu munyika

Munyika vanhu vanoita mabasa akasiyana-siyana anoita kuti nyika ibudirire. Somuenzaniso;

(a) Munhu anovhiya varwere achivarapa anonzi chiremba.
(b) Munhu anomiririra munhu apara mhosva anonzi gweta.

Zadzisa zvirevo zvinotevera nebasa rakakodzera.

Munhu anozivikanwa pakurima anonzi
Muumbi wehari anonzi____- .

Munhu anogadzira motokari nemadutavanhu akafa anonzi
Munhu anofambisa dutavanhu anonzi_____
Munhu anosungunutsa madzimai vana anonzi____-
Munhu anozivikanwa pakuvhima mhuka anonzi__--
Munhu anoshopera achirapa vanhu nemidzi anonzi
Munhu anotungamirira vanhu kukereke anonzi
Munhu anorapa varwere kuchipatara anonzi
0. Munhu anodzidzisa vana kuchikoro anonzi

ROONDORPWNP

mudzidzisi hurudza mukoti mhizha mufundisi
n’anga nyamukuta mutyairi makanika hombarume

[H] Basa rekuita kumba

Endai munoteerera nhau mumadzimudzangara mugouya muchitaura nhau dzamakanzwa.



--- Page 12 ---
Chikamu | YPENYU MUDHOROBHA

Vanhu_ vazhinji vanofarira kugara mudhorobha kudarika mumaruwa nokuti vanenge
vachinakidzwa nekugara mumagetsi kwete muchiutsi. Vanofarira kuchera mvura papombi
kwete kumatsime. Mudhorobha vanhu vanokwanisa kuva nenguva yekutandara vachiona
mitambo, mafirimu nekuenda kunzvimbo dzinoyevedza.

Tauriranai kuti:

e Vanhu vanobvirei kumaruwa vachienda kumadhorobha?

e Ndezvipi zvinotandadza vanhu mumadhorobha?

e Ndeapi matambudziko anosanganikwa nawo kana vanhu vakawandisa mudhorobha?
e Matambudziko aya angagadziriswa sei?

Manzwi ari mundima
Ipa inzwi rinopesana neiri sekuti;

Maruwa — madhorobha
Zhinji - shoma

(a) Vazhinji

(b) Vakanganwa

(c) Pasingabvumirwi
(d) Vasingashandi
(e) Vachiwana

(f) Vanofarira

(g) Kurarama

(h) Vachienda



--- Page 13 ---
Upenyu mudhorobha

Verenga ndima iyi uchidana manzwi nemazvo.
Zvinokonzera kuti vanhu vabve kumaruwa vachienda kumadhorobha

Vanhu vazhinji vanobva kumaruwa vachienda kumadhorobha kunotsvaka mabasa. Vazhinji
vanenge vachida kunoshanda mumafekitori nemumaindasitiri. Vamwewo vanenge vachida
kunotengesa muzvitoro.

Vanhu vanogona kuenda kudhorobha vachishanyira hama neshamwari dzavo vopedzisira
vatorwa mwoyo neupenyu hwemumadhorobha. Upenyu hunovanakidza ndehwekugara
mumagetsi vasingakachidzwi noutsi. Vamwe ndivo vanofarira kushandisa mvura yepapombi
vasingachasengi migomo mumusoro. Vamwewo ndivo vanofarira kufamba mutara musina
kana guruva. Vanenge votozviona vasiyana neupenyu hwemumaruwa.

Vabereki vanogona kutorwa nevana vavo vanoshanda mumadhorobha vogara navo. Vamwe
vanozopedzisira vakanganwa kumusha vonakirwa neupenyu hwekuswera vachifurwa
nemhepo vasingaiti mabasa anobudisa ziya sekurima nekusakura.

Matambudziko anosanganikwa nawo mumadhorobha

Mumadhorobha mawandisa vanhu. Vamwe havasi kusvika vachiwana mabasa saka
vanozopedzisira voita matsotsi anobira vamwe kuti vawane kurarama. Vamwewo ndivo
vanozoita pfambi votora varume vevanhu kuti vazviraramise. Izvi zvinozokonzera zvirwere
zvakaita semukondombera nezvimwe zvirwere zvepabonde.

Dzimba dzemudhorobha dzinobhadharwa kuti udzigare. Kutenga imba kana sitendi
kunodhura kunotoda vane mari zhinji. Vaya vasingashandi havazogoni kubhadhara
dzimba idzi kana kudzitenga. Vamwe vavo vanozopedzisira vavaka tudzimba twemapepa,
twemapuranga kana tweuswa. Vanovakira pasingabvumirwi kuvakira. Izvi zvinoita kuti
mudhorobha musanakidza kuona uye kuti nyika isvoreke.



--- Page 14 ---
Mune dzimwe nzvimbo mvura nezvimbuzi zvinenge zvichinetsa nokuda kwevanhu vanenge
vawandisa mudhorobha. Izvi zvinoita kuti vanhu vabatwe nezvirwere zvakaita sekorera,
rurindi nemanyoka. Utano hwevanhu hunenge hwava padambudziko.

Zvingaitwa

Dai zvaigoneka, hurumende yaivakira vanhu vasina dzimba mumadhorobha vovapa kuti
vawanewo pokugara pane chiremera. Vaivagadzirira mapombi, zvibhorani nemigodhi
pamwe nekuvaka zvimbuzi. Izvi zvinobatsira kudzivirira zvirwere.

Mumaruwa dai maiswa magetsi, mapombi, maindasitiri nemafekitori. Kana zvadero vanhu
vanenge voshanda mumaruwa vasingachaendi kumadhorobha. Vaya vanoda upenyu huri
nane vanenge vohuwana kumaruwa saka vanenge vasingachaendi kumadhorobha.

Vanhu ngavawanirwe mabasa ekuita munyika kuti matsotsi nepfambi dzive shoma. Vanhu
ngavadzidziswe mibato yemaoko sekusona, kuveza, kuruka majuzi nemimwe mibato
yakasiyana-siyana kuti vawane zvokuita. Vaya vanenge vachingotevedza migwagwa
vanozoita vashoma.

Upenyu hwemudhorobha hunonakidza kune vanoshanda nevane pokugara.

Sarudza mhinduro yakakodzera pamibvunzo iyi.

1. Vanhu vazhinji vanotsvaka__- mudhorobha.
A. midziyo B. mabasa. C. zvipfeko. D. chingwa.
2. Vomumadhorobha havakachidzwi neutsi nekuti kazhinji vanoshandisa __- .
A. marasha. B. parafini. C. huni. D. magetsi.
3. Inzwi riri mundima rinoreva kuti vakoshiwa ndi___ .
A. vakanganwa. B. vachifurwa nemhepo.
C. vonakirwa. D. vachishanda.
4. Matsotsi anoita basa re____
A. kugashira vanhu. B. kubira vanhu.
C. kuchengeta vanhu. D. kuvakira vanhu dzimba.
5. Chirwere chiri mundima chinoparadzirwa nepfambi _____ .
A. mudumbu. B. korera. C. rurindi. D. mukondombera.
6. Kushaikwa kwemvura yakachena mudhorobha kunokonzera___
A. rurindi. B. korera. C. mukondombera. D. Zvirwere zvepabonde.
7. Mvura yakachena inowanikwa mu___
A. mufuku. B. rwizi. C. pombi. D. dhidho.
8. Mubato wemaoko _____
A. kurapa. B. kusona. C. kudzidzisa vana. D. kuchaira dutavanhu.
9. Inzwi riri mundima rinoreva rupasa ndi___
A. dhorobha. B. pombi. Cc. magetsi. D. bonde.
10. Upenyu hwemumadhorobha hunonakidza kune_____
A. vasina dzimba. B. vanoshanda. C. vasingashandi. D. vanoba.



--- Page 15 ---
Kunyora pfupiso kunyora nyaya nepapfupi tichibata pfungwa huru dziri mundima. Mupfupiso
hamuiswi mutauro wakaita setsumo, madimikira, nyaudzosingwi nefananidzo. Tinofanira
kunyora manzwi asingapfuuri ataudzwa.

Nyora pfupiso ine manzwi asingapfuuri makumi matatu (30) uchitsanangura matambudziko
anowanikwa mumadhorobha.

(0) (Kzadsiatsumo SOS

Tsumo mutauro unoraira, unotsiura nekutonga mhosva pamatare. Somuenzaniso;
Kuraira — Seka urema wafa.

Kutsiura — Ndambakuudzwa akaonekwa nembonje pahuma.

Kutonga mhosva — Chafamba kamwe hachiteiwi.

Zadzisa tsumo idzi.

3. Kugocha kunoda kwoamai kwemwanad ___ ,
— hariputirwi mumushunje.

5. Kushora mbodza_____

ne . nhunzi dzikudye.

7. Dzawira mutswanda

G Mavara makuru

Mavara makuru anoshandiswa panotanga chirevo, pamazita evanhu, pamitupo nepamazita
enzvimbo. Anoshandiswa zvekare pamazuva evhiki, mwedzi yegore uye pamazita erukudzo.
Somuenzaniso;

(a) Mai vakuya dovi.

(b) Shamwari yangu inonzi Sarudzai.
(c) Anoera Beta.

(d) Anogara kuHarare kuKuwadzana.
(e) Tinoenda kukereke neSvondo.

(f) Muna Chikamu kunotonhora zvikuru.
(g) Waenda kumba kwaVaChoga.



--- Page 16 ---
Mumigodhi munoshandiswa mishini nehora dzinoputisa matombo. Nokufamba kwenguva
matombo aputiswa aya anozodyika zvishoma nezvishoma oita ivhu.

Vamwe vanhu vanogadzira zviumbwa zvemhuka vachishandisa matombo. Pavanenge
vachigadzira zviumbwa izvi vanenge vachitotsemura matombo oita ivhu.

Pane zvimwe zvipuka zvinogara pamatombo anenge akatsemuka. Zvipuka izvi zvinowedzera
kutsemura matombo pazvinoenda pakatsemuka zvoita kuti dombo iri riite zvitombo zvidiki
zvinozopedzisa zvava jecha. Jecha iri ndiro ivhu.

Kune mhuka huru dzakaita senzou, twiza, shumba nedzimwe. Mhuka idzi padzinenge
dzichifamba dzinogona kutsika matombo. Matombo anenge asina kusimba anotsemuka
opedzisira ava ivhu nekufamba kwenguva.

lvhu rakakosha nokutitinorima mariri, tinowana zvicherwa, tinovakisa naro uye miti, zvirimwa
nebundo zvinokudzwa neivhu.

Pindura mibvunzo iyi nezvirevo zvakazara.

lvhu rinobva mui?

Inzwi rinoreva zvitombo zvinonaya nemvura ndi__-

Ndeipi nzvimbo inopisa zvikuru masikati yozotonhora chaizvo usiku?
Chii chinoitika kumatombo kana kuchipisa zvikuru?

Inzwi riri mundima rinoreva nyundo ndi___

Ndeipi nhengo yomuti inotsemura matombo?

Ndezvipi zvinoitwa nevanhu zvinokonzera kuti matombo atsemuke?
Ndezvipi zvinoitwa nemhuka zvinokonzera kuti matombo atsemuke?
Ndechipi chinhu chinokonzera kuti matombo atsemuke mumigodhi?

10. Nemhaka yei ivhu rakakosha?

Pfupiso kunyora nyaya nepapfupi uchibuditsa pfungwa huru dziri mundima yawaverenga.
Mupfupiso hamubvumidzwi tsumo, nyaudzosingwi, fananidzo nemadimikira. Haufanire
kudaridza manzwi awanzi usvitse.

OMNAARWNE

Nyora pfupiso ine manzwi asingadariki makumi matatu uchitsanangura zvinokonzera kuti
ivhu rivepo.

[D} Kuzadzisa zvirevo nenyaudzosingwi

Nyaudzosingwi manzwi anotaridza maitikiro kana mataridzikiro echinhu. Somuenzaniso;

(a) Maitikiro echinhu — Panashe akati toro nesango.
(b) Mataridzikiro echinhu — Mazino ake akati weke-e kuchena.



--- Page 17 ---
[F} Kunyora rondedzero

Kana tichinyora rondedzero tinotanga nemavambo ayo anofanira kunge achinakidza.
Pakati perondedzero panenge paine ndima dzinenge dzichitsanangura pfungwa dziri
murondedzero. Pfungwa imwe neimwe inofanira kutsanangura zvinogutsa. Rondedzero
inopedzisa nemhedziso inenge iri pfupiso yepfungwa dzapiwa.

Rondedzera kukosha kweivhu.

Rondedzero yako inofanira kuva nemanzwi asingapfuuri zana nemakumi maviri. Shandisa
pfungwa idzi wozowedzerawo pfungwa dzako murondedzero iyi.

e Ivhu rinobva kupi?

e lIvhu rinoita mabasa api?

e Ndezvipi zvipuka zvinogara muvhu?

e Ndezvipi zvicherwa zvinowanikwa muvhu?
e Ndezvipi zvatingaita kuchengetedza ivhu?

[cs } Mhuka nevana vadzo

Mhuka mukurarama kwadzo dzinoitawo vana. Vana ava vane mazita avanopihwa
zvichienderana nemhuka yacho somuenzaniso;

(a) Mwana wegwai anonzi gwayana kana kuti gwizana.
(b) Mwana wenyuchi anonzi zana.

Nangisa mwana anoenderana nemhuka dzapiwa kuruboshwe.

Mhuka Mwana

1. Kamba buruvuru

2. Rwaivhi korori

3. Katsi rakadzi

4. Mbeva mandishaya
5. Huku ganyamatope
6. Inda manditeya

7. Garwe rushiye

8. Nyoka chidharimbo
9. Gudo nhiyo

10. Datya svorwi



--- Page 18 ---
Chikamy | CHIMURENGA CHECHIPIRI
MU ZIMBABWE

MuZimbabwe makarwiwa chimurenga chekutanga, chechipiri nechechitatu. Chimurenga
chechipiri chakarwiwa kubva mugore ra1966 kusvika mugore ra1979. Ndicho chimurenga
chakarwiwa kwenguva yakareba muZimbabwe.

Tauriranai kuti:

e Ndiani airwisana nevatema muchimurenga chechipiri?

e =Chii chakaita kuti varwe?

e Ndezvipi zvombo zvaishandiswa muchimurenga chechipiri?
e Ndevapi varwi vashanu vakarwa chimurenga chechipiri?

Manzwi ari mundima
Isa manzwi aya muuwandu semuenzaniso;

Shungu — shungu
Mutemo — mitemo
Mwana — vana

(a) Fodya

(b) Mari

(c) Nyika

(d) Mudzimai
(e) Tsoka

(f) Rwizi

(g) Muvengi
(h) Musi



--- Page 19 ---
Chimurenga chechipiri muZimbabwe

Verenga tsamba iyi uchidana manzwi nemazvo.

House No. Q40
Torwood
Kwekwe

22 Gumiguru 2018
Wadiwa muzukuru Tadiwa

Ndakafara zvikuru kutambira tsamba yako iya yaida kuziva nezvechimurenga chechipiri
chinova ndicho chandakarwa.

Zvaida kuzvionera pamhino sefodya kwete kuita zvokuudzwa. Chikonzero chakaita kuti
chimurenga ichi chirwiwe ndechokuti varungu vainge vabva kunyika yavo inonzi Britain
ndokusvitora nyika yedu yeZimbabwe kuita yavo. Kare madzishe ndiwo aitonga nyika. Ivo
vakasvikotorera madzishe simba ndokutotonga ivo.

Vakatorera vanhu vatema minda ine ivhu rakasimba vachivaisa kumaruzevha kune jecha
roga. Vakatora vatema ndokuvashandisa muminda yavo, mumigodhi nemudzimba dzavo
vachivapa mari shoma shoma. Vaimanikidza vatema kuti vabhadhare mitero pazvinhu
zvavo. Varefu kudya zvevapfupi nekureba.

Vaidzvanyirira vatema chero padzidzo. Vatema vaingodzidziswa kuti vagone kunyora
nekuverenga chete. Vatema vaisasvika kufomu yechitanhatu. Vainge vachitonzi vadzidza
zvikuru vaisvika mufomu yechipiri.

Kwaiva nezvitoro, pokugara nezvimbuzi zvevarungu chete zvaisapindwa nevatema. Vatema
vaityora mitemo vaisungwa vopuwa chitarafu chinorwadza. Mitemo iyi yakaita kuti vatema



--- Page 20 ---
Eb OONDM

0.

Vatema vakanogariswa kupi?

Munyori wetsamba akanodzidzira chiuto kupi?

Chimurenga chechipiri chakatanga kupi?

Doma zvikonzero zviviri zvakaita kuti vatema varwise VaRungu.
Doma mutemo mumwe chete waidzvanyirira vatema.

Nyora matambudziko maviri akasanganikwa nawo nemunyori wetsamba iyi muhondo

yechimurenga chechipiri.

Nyora pfupiso ine manzwi asingapfuuri makumi matatu uchitsanangura matambudziko
akasanganikwa nawo nevanhu vatema muhondo yechimurenga. Yeuka kuti mupfupiso
hamunyorwi tsumo, madimikira, nyaudzosingwi kana fananidzo. Cherechedza manzwi

awanzi usapfuure.

[D} Kuzadzisa zvirevo nefananidzo

Fananidzo kutodzanisa tsika nemaitiro echinhu kana emunhu uchichifananidza nechimwe
chinhu kana mhuka. Pafananidzo tinoshandisa manzwi anoti; se- so- uye kunge

somuenzaniso;

(a) Kudiwa semari.
(b) Kufumuka kunge seri kwemusha.
(c) Mazino akachena somukaka.

Zadzisa zvirevo zvinotevera nefananidzo yakakodzera.

ROONDAORPWNE

Usaita chinya seche
Ane utsinye sehwe
Anoruta kunge__
Anofamba nedivi kunge
Anorwisa kunge___

Manzwi ako anotapira kunge____ ;
Chikafu ichi chinovava se__-
Chenai anodyira kufa kunge
Ane utsanana sehwe

gakanje ngirozi nyoka gurwe
mhiripiri nguruve bere uchi

mvumba
kiti


--- Page 21 ---
[E] Kushandisa chifemo (,)

Chifemo chimiso chinoshandiswa panodomwa zvinhu zvakawanda somuenzaniso;

(a) Mumhuri medu tinogara nambuya, sekuru, mai, baba nevana.
(b) Huku, mbudzi, mombe, hwai nemadhongi tinozvipfuya pamba pedu.

Isa chifemo pakakodzera muzvirevo zvinotevera.

1. Pachikoro pedu pane vana vanoera Shava Gumbo Dube Shoko Shumba uye Moyo.

2. Varwi verusununguko vakaenda kuMozambique Zambia Tanzania China Romania
neYugoslavia kunodzidzira chiuto.

3. Mureza weZimbabwe unowanikwa pazvikoro zvipatara makamba emapurisa emasoja

uye pamahofisi ehurumende.

Zvirimwa zvinotengeswa kune dzimwe nyika ndezvinoti donje fodya nzimbe nemasamba.

MuZimbabwe mune nzizi dzinoti Deure Zambezi Limpopo Save neRunde.

Tinopfuwa zvipfuwo izvi mbudzi n’ombe hwai tsuro nemadhongi.

Mubindu mune murivo hanyanisi mapuno nematapura.

Maranjisi maagpuro mabhanana magwavha nemanachisi michero iri pamba pedu.

Inyanga Vumba Matopo neGombe makomo ari muZimbabwe.

10. Pamutambo padyiwa nyama yehuku yemombe yehwai yetsuro matapura nemupunga.

[F} Kunyora rondedzero yemhan’aro

Nyora mhan’aro kumukuru wechikoro chenyu uchimutsanangurira mafambiro amakaita
muchienda kune imwe nzvimbo inoyevedza yamakashanyira sechikoro.

OONAOA

Mhan’aro inonyorwa seizvi:

Zuva: 5 Gumiguru 2019
Munyori: Tinashe Gono
Kuna: Mukuru wechikoro

Chinangwa: Mhan’aro_yemafambiro atakaita kuenda kune imwe nzvimbo inoyevedza
sechikoro.

Kana ukanyora misoro iri pamusoro nemavara madiki unotara asi ukanyora nemavara
makuru hautari.

Sanganisa pfungwa dzinotevera ugowedzerawo dzako.

e Waive musi wechingani?

e Makaenda kupi?

e Makaenda nei?

e Zvii zvamakaona?

e Zvii zvamakadzidza?

e Kukosha kwekushanyira nzvimbo dzinoyevedza.



--- Page 22 ---
DZOKORORO YEKUTANGA

Verenga ndima iyi ugopindura mibvunzo inotevera nezvirevo zvakazara.

Usiku hwakabva Revai kumba, Yeukai, Mary naNyarai havana kuvata. Vakaedzerwa
vachingoungudza. Vana ava vainge vapidigukirwa nenyika yose. Yeukai akataura ega achiti,
“Chinoresva amai ini handichioni. Vanhu kuita godo nekuzvishandira kwavo. Hezvo vatete
mai Ratidzai vakadzinga amai pano, vanouya kuzotipa zvokudya here? Kubva zvakashaika
baba vakambotipa chokudya kana chokupfeka hacho? Zvakaoma vasikana!” Mwanasikana
inzwi rake rakazhozha nekuchema. Vanin’ina vake vakachemawo. Dai misodzi yaitaura
yaivabvunza kuti zvainge zvamboita sei kubudisa migorogodi yawo mhuri yese kudaro.

Usiku hwekare ihwohwo mai Ratidzai vakaedza kuti varare asi hope dzakavarambira.
Chero munhu ane mwoyo wakaoma sei, pane inzwi nyoro rinokushanyira kana watadza
richikubvunza kuti, “Waitei?” Inzwi iri raiuya munzeve dzavo asi ivo vakatadza kuripindura.

Vakashaya rugare mumwoyo mavo. Vaingonzwa_ sevane dombo pachifuva chavo.
Pavakazonzi biwei nehope vakaona haano mashura kuhope! Vakanzwa_ zita ravo
richidaidzwa, “Chenai, Chenaiwo!” Inzwi raivadana vakariziva.

(Kubva muna Revai —naRopafadzo Mupunga)

Pindura mibvunzo inotevera nezvirevo zvakazara.

Ndiani ainge abva kumba?

Vanhu vangani vasina kurara mundima?
Ndiani ainge adzinga amai vevana ava?

Mai Ratidzai zita ravo rekuberekwa rainzi ani?
Chii chinoita kuti inzwi raYeukai rizhozhe?
Inzwi riri mundima rinoreva shanje ndi
Mai Ratidzai vakaona mashura ei?
Mai Ratidzai vainge vatadzei?

Nyaya iyi yakabva mubhuku rinonzi ani?
10. Ndiani akanyora bhuku iri?

OMONAARWNE

Zadzisa tsumo idzi.

11. Matende mashava___
12, 00 unovinga shiri.
13. Chenga ose manhanga

Zvinorevai kuti,

14. Kutemwa dzinobuda ropa.
15. Kuva nemwoyo mutema.
16. Kubatiswa dombo.



--- Page 23 ---
Kana waya dzemagetsi dzikasasunganidzwa zvakanaka dzinogona kukonzera kuti chitofu,
aini, chigayo kana feni zviputike zvobaka moto une njodzi. Moto uyu unokwanisa kupisa
vanhu, midziyo nedzimba.

Waya dzemagetsi dziri pamatanda kunze hadzifaniri kutambiswa. Kana munhu akaedza
kudzitora anogona kugwinhwa nemoto wemagetsi obva aomera ipapo.

Kana magetsi aenda tinofanira kudzima zvose zvanga zvakatungidzwa zvinoshandisa
magetsi. Kana akasadzimwa anogona kudzoka ane simba rakanyanya opisa chitofu,
nharembozha, chivhitivhiti, aini kana mimwe midziyo inoshandisa magetsi.

Waya inonzi reza waya inenge ine moto wemagetsi mukati mayo. Waya iyi haibvumirwi
kubatwa nemaoko nokuti ukaibata unogwinhwa wopedzisira waenda kusingadzokwi.

Ngatichenjererei magetsi arege kutiendesa kwamupfiganebwe.
Sarudza mhinduro yakakodzera pamibvunzo iyi.

1. Ndoupi mudziyo unoshandisa magetsi?

A. Ndiro. B. Hari. C. Chipunu. D. Nharembozha.
2. Kana tichishandisa midziyo inoshandisa magetsi ngatisabata nemaoko ___ .
A. akachena. B. akasviba. C. akanyorova. D. akaoma.
3. Mvura kana ikasangana nemagetsi chii chinoitika?
A. Mvura inofashaira. B. Panobaka moto.
C. Magetsi anodzima. D. Magetsi anoshaya simba.
4. Kana tichishandisa midziyo inoshanda nemagetsi tinofanira kupfeka_____ ,
A. nguwani. B. magirovhosi. C. shangu. D. nhumbi.
5. Inzwi riri mundima rinoreva pachena ndi____ .
A. pamhene. B. kubvira. C. njodzi. D. kugwinhwa.
6. Inzwi riri mundima rinoreva kubaka ndi____- .
A. njodzi. B. kubvira. C. pamhene. D. marasha.
7. Chii chinoitika kana waya dzemagetsi dzikagunzvana?
A. Magetsi anodzima. B. Dzinobaka moto.
C. Dzinoshaya simba. D. Dzinoruza.
8. Rezawayaine____
A. mvura. B. ivhu. C. miti. D. magetsi.
9. Kusiya nyemba kudii?
A. Kufarisa. B. Kuramwa. C. Kufa. D. Kudada.

10. Kana magetsi oenda tinofanira kuita sei?
A. Kudzima zvose zvanga zvichishandisa magetsi aya.
B. Kutungidza midziyo inoshandisa magetsi.
C. Kumadira mvura.
D. Kumarova neshamhu.


--- Page 24 ---
Kunyora pfupiso

Nyora pfupiso ine manzwi asingapfuuri makumi matatu uchitsanangura zvingaitwa
nevanhu kuzvidzivirira panjodzi dzemagetsi.

[D} Kududzira zvirahwe

Zvirahwe mutauro waivako kubva pasichigare. Zvinoshandiswa kuvaraidza vanhu. Zvirahwe
zvinorodza njere apo paunenge uchifunga dudziro yazvo sekuti;

(a) Mai ndebvu baba ndebvu — mbudzi.
(b) Rakazvirova rikazhamba — jongwe.
(c) Mutumba unorira usina ura — ngoma.

Dudzira zvirahwe izvi.

Mombe yababa vangu inokweva nemuswe.

Ndasiya akakombwa hameno akapona.
Ndamudzingirira ndikamukonewa.

Ndakwira mugomo ndikaona vadzimu vakanyenama.
Misodzi yambuya vangu kunaka.

Chitima chesango.

Zimunda rababa vangu rizere manhanga machena.
Mombe dzababa vangu itsvuku dzoga dzoga.

Nzira mbiri dzinoenda mugomo.

0. Ndapanga hama iyo iripo.

POONA RWNE

gotsi tsono zongororo sadza muromo
njanji mhiripiri dohwe mhino uchi

[E} Kushandisa hameno, kana nanyangwe muzvirevo

Hameno inzwi rinoshandiswa pazvinhu zvatinenge tisina chokwadi nazvo sekuti;

(a) Hameno kana akabvuma kundiruka.

(b) Kana inzwi rinoshandiswa pazvinhu zviviri kana kudarika sekuti;
(c) Mai kana baba havadi vanhu vane misikanzwa.

(d) Anogona kuuya neMuvhuro, Chipiri kana Chitatu.

Nyangwe inzwi rinoshandiswa pakutsinhira pfungwa yapiwa sekuti;

(a) Nyangwe zvake asina pekugara anogona kuchengeta mhuri yake.
(b) Nyangwe zvake asina kudzidza ane mari.

Shandisa hameno, kana uye nyangwe pakakodzera muzvirevo izvi.

1. kuti unouya rini.


--- Page 25 ---
2. Tichasangana achifunga kuti akangwara.

i zvake ari nherera, anoshanda nesimba.
AL kana akauya nezvandakamuraira.

5. Achandiudza nyaya yake__- achida.

6. Tinoregererwa____ tine zvivi zvakakura sei.
kuti gore rino rinopera ari pamusha apa.

8. Ngaamuroore____ azvipira.
zvazvo kune nzara hatimboziyi.
kuti akasangana naye kupi.

[F} Kunyora tsamba yebasa

Tsamba yebasa inenge ine kero mbiri dzinoti kero yemunyori nekero yemunyorerwi. Pazasi
pekero yemunyorerwi panonyorwa kuti Changamire. Pazasi pacho panonyorwa donzvo.
Kana donzvo rikanyorwa nemavara madiki rinotarwa.

Kana rikanyorwa nemavara makuru haritarwi. Mavambo etsamba chinangwa chaita
kuti unyore tsamba iyoyo. Mutsamba yebasa hamubvunzwi mufaro uye mutauro urimo
ndewerukudzo. Panoperera tsamba tinodarikira mutaro tonyora kuti; Wenyu anovimbika
wozopedzisa nezita rako nerekumba kwenyu somuenzaniso;

Gokomere Central Primary School
Post Office Box 174
Masvingo

20 Chikumi 2019

Mukuru wenzvimbo
Post Office Box 12
Masvingo

Wadiwa Changamire

Donzvo: Kutsanangura matambudziko atiri kusangana nawo pamusana pemagetsi

Wenyu anovimbika
Farai Mutema

Nyora tsamba kumukuru wenzvimbo uchimutsanangurira matambudziko amuri kusangana
nawo munzvimbo menyu pamusana pemagetsi.


--- Page 26 ---
Mutumbi wetsamba yako unofanira kuva nemanzwi asingapfuuri zana nemakumi maviri.
Shandisa pfungwa dzinotevera ugowedzera dzako.

e Njodzi dzinowanikwa mukushandisa midziyo yemagetsi yakafa.

e Njodzi dzinowanikwa mukukanganwa kudzima midziyo inoshandisa magetsi.

e Matambudziko ekushandisa mimwe midziyo yemagetsi nemaoko ane mvura.

e Matambudziko anowanikwa mukushandisa midziyo yemagetsi munguva imwe chete.
e Matambudziko etambo dzemagetsi dzisina kutsvetwa zvakanaka.

[cs } Mufambo wemakiromita

Mufananidzo unotevera unotaridza mufambo unofambwa nevana vashanu kubva pachikoro.

BKM
Rudo

3KM SKM
Tafara Kuda

6KM 7KM
Chipo Tinei

Pindura mibvunzo inotevera neChiShona chakanaka.

Kuda anofamba makiromita mangani kubva pachikoro?

Rudo anofamba makiromita mangani kubva pachikoro?

Tafara anofamba makiromita mangani kubva pachikoro?

Mufambo waKuda newatlafara wakasiyana nemakiromita mangani?
Mufambo watinei naRudo wakasiyana zvakadii?

Chipo naTafara vanofamba makiromita mangani kana abatanidzwa?
Ndiani anofamba mufambo murefu kubva pachikoro?

Ndiani anobva pedo nechikoro?

Taura musiyano wemufambo unofambwa naKuda neunofambwa naChipo.
0. Mufambo unofambwa naTinei kana ukabatanidzwa newaRudo unotipa makiromita
mangani?

ROONDORWNEP


--- Page 27 ---
Gore renzara

Verenga ndima iyi uchidana manzwi zvakanaka.

Chakava chisionekwi mudzi webwe. Gore ra2008 rakava gore rakarwadza vanhu, mhuka,
shiri nezvisikwa zvose muZimbabwe.

Mudenga maiswera zuva rakati jenen’ene musina kana nekakore kose. Kana painyuka
kakore, paiita mhepo yaivhuvhuta iyo yaikonzera kuti makore anyangarike sedova.

Vanhu vazhinji vaiswera vachiti gare gare votarisa mudenga vachifunga kuti zvimwe
Nyadenga angavanzwira tsitsi akadonhedza misodzi yake asi zvakakona n’anga murapwa
achida.

Migodhi nematsime zvakatanga kuoma kuti gwa-a. Madhamu nenzizi zvikati hatingasariri
shure semhapa. Zvakateverawo zvichioma. Hove dzakaita murakatira kufa dzashaya mvura.
Mhuka dzinogara mumvura dzakaona ndondo gore iri.

Zvipfuwo nemhuka dzemusango zvaingoti ze-e ndiye tasa nenyaya yekushaya chekudya
nechokumwa. Shiri dzaiti dzikati bhururu ndiye dhi-i pasi pfau pfau ndiye sarai. Vanhu
vakasara musoro. Kuonda kwacho waiti mukonikoni. Kuona chibage gore iri raitova shura
chairo. 2008 akanhongesa vanhu svosve nemuromo.

Kumaruwa, kumapurazi nekumadhorobha chakata dzakave muponesi wevanhu. Vanhu
vaifumobata jongwe muromo kunhonga chakata. Vaiita makundano nemadhongi.

Madhongi aitetena chakata ari pazasi pemuhacha. Ainge orara pazasi pemuhacha
achigarira dzinenge dzadonha.

Hacha dzakashandiswa kuita maheu, chingwa, bota uye dovi. Vanhu vainge vongoti
chamuka inyama.

Mazhanje zvekare akararamisa ruzhinji rwevanhu nemhuka dzakaita setsoko nemakudo.


--- Page 28 ---
Vanhu vaienda pamizhanje nemasaga votanha mazhanje asina kuibva. Vaienda nawo
vonopfimbika oibva ari mumba. Matamba akararamisawo vanhu gore iri.

Varume nevakadzi vakaenda kune dzimwe nyika dzakapoteredza Zimbabwe dzinoti; South
Africa, Botswana neZambia kunotsvaka mabasa nechikafu chekuraramisa mhuri.

Nekuda kwekunetsa kwemvura, vanhu vakange vongochera mifuku munzizi vowana mvura
yekumwa. Chirwere chekorera chakati tekeshe nyika yose. Vamwe vakatisiya nechirwere
ichi, vamwe vakazonoponera kuzvipatara. Chidoko chapfuura chegore iri 2008.

Pindura mibvunzo iyi nezvirevo zvakazara.

Nzara iri mundima yakaitika mugore ripi?

Inzwi riri mundima rinoreva nhembe yeshure ndi
Kufumobata jongwe muromo kudii?

Inzwi riri mundima rinoreva makwikwi ndi
Doma chekudya chaigadzirwa nehacha.
Vanhu vainotsvakei kune dzimwe nyika?
Ndechipi chirwere chakanetsa mugore iri?
Chii chaiitika kana makore akanyuka mudenga?

Zvinorevei kuti pfau pfau ndiye sarai?

0. Ndezvipi zvaunofunga kuti zvingaitwe nehurumende nevanhu kuti nzara ikauyazve
isavaonese ndondo segore iri?

Nyora pfupiso ine manzwi asingapfuuri makumi matatu uchitsanangura matambudziko
akasanganikwa nawo mugore renzara. Yeuka manyorerwe epfupiso akanaka atakadzidza
kumashure.

[D} Kuzadzisa zvirevo nenyaudzosingwi

Nyaudzosingwi manzwi anotaridza maitikiro kana mataridzikiro echinhu sekuti;

ROONDORWNE

Maitikiro echinhu

(a) Akati pfacha kusvika.
(b) Zuva rakati vnu-u kubuda.

Mataridzikiro echinhu

(a) Mvura yakanga yakati ndo-o kusviba.
(b) Dumbu rake rainge rakati tashu kuguta.

Sarudza nyaudzosingwi yakakodzera kuzadzisa zvirevo zvinotevera.

1. Shiri yakati__- ichibva yatofa.
2. Akarohwa akati kutarira pasi.

3, Mheniyakati_


--- Page 29 ---
4. Ramba wakati____ nechuru chemutohwe
5. Akatukwa akati____ maziso
6. Jokweakati__-- kukwira mumuti
7. Akanzwa bvudzi rake kuti__-- pavakapfuura napo.
8. Akatsenga nyama ndiye___ kuimedza.
9. Onai akawanikwa akati__--_ mumuti waainge azvisungirira.
10. Mvura yainge yava kuti__-- apo yaifashaira pamoto.
fasha fasha vai vai tsiki tsiki kwati kwati vare vare
boi boi kata kata tangu tangu nyau nyau rezu rezu

a Nyakuita nanyakuitirwa

Nyakuita munhu, mhuka kana chinhu chinenge chaita chimwe chinhu. Nyakuitirwa anenge
aitirwa zvimwe zvinhu somuenzaniso;

(a) Mai varuka juzi.

(b) Mai ndivo nyakuita, juzi ndiro nyakuitirwa.
Kana tichitanga chirevo ichi nanyakuitirwa tinoti;
(c) Juzi rarukwa naamdi.

Tanga zvirevo zvinotevera nanyakuitirwa.

1. Mai vatanha muchero.

2. Musikana achera mvura.

3. Chioneso azora mafuta.

4. Madhongi adya chakata.

5. Baba vaverenga bepanhau.
6. Muvhimi abata mhembwe.
7. Kumbirai adzima magetsi.
8. Vanhu vakwira dutavanhu.
9. Munashe agocha nyama.
10. Motokari yatsika mwana.

(F)(Rondeseere SS

Rondedzera gore rakwakapisa zvikuru mudunhu menyu.

Rondedzero yako inofanira kuva nemanzwi asingapfuuri zana nemakumi maviri (manzwi
120). Shandisa pfungwa idzi ugowedzera dzako.

e Raive gore ripi?

e Mamirire ekunze ainge akaita sei?

e Zvii zvakaitika kuvanhu, mhuka neshiri?

e Zvii zvakaitika kumatsime, nzizi nemadhamu?
e Zvii zvakaitika kuzvirimwa?


--- Page 30 ---
e Vanhu vakararama sei?
e Rubatsiro rwakapiwa.
e Ujipi hwenzara.

[c} Kuzadzisa zvirevo nemazita ehama

Pachivanhu chedu vanhu vanoumba ukama. Ukama hunoumbwa nemitupo, kuroorerana
kana chigarisano. Munhu wausina ukama naye anonzi mutorwa. Hama nehama
hadzibvumirwi kuroorana. Ukama hunogona kutsanangurwa seizvi;

(a) Mudzimai wababa vako unomuti mai.
(b) Murume wamai vako unomuti baba.
(c) Munin’ina wababa vako unomuti babamunini.

Zadzisa zvirevo izvi neinzwi rakakodzera.

1. Mukadzi wehanzvadzi yako unomuti__-

2. Mukomana anoti_..- kune murume wehanzvadzi yake.

3. Mwana watete vako unomuti____

4. Mukoma wababa vako unomuti____

5. Mwana wehanzvadzi yemudzimai wako unomuti oo .

6. Maivababandi____

7. Mukadzi anoti__._ kuna baba vemurume wake.

8. Vakomanavanoti____ kune mukadzi wehanzvadzi dzemadzimai avo

9. Murume wemwana wako unomuti____

10. Baba vamai vako ndi___
sekuru muroora mukuwasha muzukuru vatezvara
babamukuru mbuya muramu ambuya mukuwasha

(H]} Basa rekuita kumba

Tsanangura ukama uhwu sekuti;

(a) Vatete — ihanzvadzi yababa vangu.
(b) Ambuya — mai vamai vangu.
(c) Sekuru — baba vamai vangu.

Muramu. 9. Vamwene.
Vakadzinyina. 10. Vatezvara
Ambuya.

Buda ndibudewo.

Sahwira.

Babamunini.

Maiguru.

Muzukuru.

ONATIRWNE


--- Page 31 ---
Ndambakuudzwa akaonekwa nembonje pahuma

Verenga ndima iyi uchitevedza zvimiso, pane chimiso unomira pane _ chifema
unombofema wozoenderera mberi pane kahadziko unokwidza inzwi rako.

Nhamo mwanakomana waVaChafa aigaroudzwa nababa vake VaChafa kuti asakwira
gomo rinonzi Gombe raive kumusha kwavo kuBuhera. Gomo iri raiera.

Nhamo akafunga kuti zvekuera kwemakomo zvainge zviri zvepasichigare. Akabva aisa
zvitanda munzeve ndiye tande akananga kugomo reGombe neshamwari yake Tongdi.

Vakomana ava vakati vasvika pagomo iri ndokutanga kunyengerana vachiti vaida kuona
kuti kuera kwacho kudii. Vakabva vatarisana ndiye bvuu kuseka vachiti vakuru vainge
vakaputirwa nechikare. Vanofunga kuti makomo achiri kuera mukore uno pasi pakarohwa
nechimanje manje apo. Akaseka zvake Tongai.

Vaviri ava vakabva vati kata kata kukwira mugomo ndiye nyangara. Vakabva vagamuchirwa
nemunzvirumombe wainge uzere nzviru kuti chakata. Vanakomana vakati dzawira
mutswanda kunongera hadzichanetsi. Vakasvikotanha nzviru ndiye kandei mumuromo.
Nhamo akafinyamisa kumeso ndokuti, “ptu, kushata!” Uyuwo Tongai akatevedzera Nhamo
kuti nzviru idzi dzaishata.

Vaviri ava vakangoona rima kumeso kuti tsvete. Havana kuziva kuti vakaparadzana sei
sezvo vainge vakaputirwa nerima. Nhamo paakazoti pembenu akaona ari pakati pegomo asi
haana kuziva kuti ainge apasvika sei. Akati regai ndidzike mugomo iri. Paakati fambe fambe
achiita seabva paakanga ari akakaruka adzokerazve pamusoro soro pegomo paakanga
apembenukira.

Akaedza kusheedza shamwari yake Tongai asi hapana akamudavira kusiya kwemaungira
egomo. Mwanakomana akabatwa nekutya kukuru.


--- Page 32 ---
Shandisa nyaudzosingwi idzi muzvirevo sekuti;

(a) Nhamo akati tande nenzira akananga kuGombe.
(b) Tongai akati nyangara mugomo reGombe.

1. pembenu 6. tsvete

2. bvu-u 7. bherengende
3. chakata 8. bufu

4. zvongonyo 9. pfori

5. rabada 10. dhugu

(E} Zvakaitika, zviri kuitika nezvichaitika

Zvakaitika zvinoreva zviitiko zvave nenguva zvaitika kana zvakaitika kare sekuti;

(a) Gore rakapera ndakanayiwa nemvura.
(b) Nezuro ndakanhonga marara.

Kana tichiti zviri kuitika tinenge tichireva zviitiko zvenguva iyoyo sekuti;

(a) Mai vari kubika sadza.
(b) Izvozvi ndiri kunyora ChiShona.

Kana tichiti zvichaitika tinenge tichireva zviitiko zvenguva inotevera sekuti;

(a) Mangwana ndichafamba mudhorobha.
(b) Mwedzi unouya ndichaenda kuDubdi.

Manzwi anofanira kutaridza zviitiko zvenguva dzakasiyana-siyana.

Sarudza inzwi rakakodzera kuzadzisa zvirevo izvi.

1. Nezuro__ kudhorobha.

ndinoenda ndichaenda ndakaenda ndaenda
2. Nhasi --------- mangwanani-ngwanani.

ndakamuka ndamuka ndichamuka ndinomuka
3. Mangwana ------- mimhanzi.

ndinoridza ndicharidza ndakaridza ndaridza
4. Gorerakapera___- nenyoka.

ndarumwa ndinorumwa ndakarumwa ndicharumwa
5. Mwedziunouya___ chivhitivhiti.

ndatenga ndichatenga ndakatenga ndinotenga
6. Nhasi mangwanani____ mvura inotonhora.

ndakageza ndageza ndichageza ndinogeza
7. Kusweranezuro___- mari nematsotsi.

ndinobirwa ndichabirwa ndakabirwa ndabirwa
8. Vhikiinouya__ bvunzo.

ndakanyora ndichanyora ndanyora ndinonyora


--- Page 33 ---
9. Nhasi____- maputi

ndakakanga ndichakanga ndakanga ndinokanga
10. Izvozvi___ nemoto.

ndakatsva ndatsva ndichatsva ndinotsva

[F} Kunyora tsamba kuhama

Kana tichinyora tsamba kuhama tinonyora kero imwe chete. Mutsamba iyi munofanira
kuva nemutauro wakasununguka. Unokwanisa kubvunza chero zvaunoda. Tsamba iyi
inobvumira kubvunza mufaro. Mavambo etsamba chinangwa chawanyorera tsamba iyi.
Mutumbi wetsamba une ndima dzinobuditsa pfungwa dziri mumubvunzo. Panoperera
tsamba unonyora zita rako chete. Somuenzaniso:

Rusununguko School
Post Office Box 529
Chimanimani

12 Bandwe 2018
Wadiwa sekuru

Ndanyora tsamba iyi ndichida kukuudzai nezvemusi wandakarasika.

Wenyu muzukuru
Tinotenda
Zvino iwe chinyora tsamba kuhama yako uchiiudza musi wawakarasika.

Mutumbi wetsamba unofanira kuva nemanzwi asingapfuuri zana nemakumi maviri (manzwi
120). Shandisa pfungwa idzi uye wakasununguka kuwedzera pfungwa dzakowo.

e Waiva musi wechingani?
e Waiva kupi?

e = Chii chakaitika?

e Wakarasika sei?

e Wakazoonekwa nani?

e Kubvunza mufaro.

[c} Zvieraera

Zvieraera zvaivako kubva pasichigare. Zvaiita kuti vana vasatyora mitemo uye vakure
vakangworira upenyu kuti varegere kupinda mumatambudziko. Zvaiita kuti vana vakure
vasina uchapa, vagone kuzvidzivirira kunjodzi uye vagone kuremekedza vakuru vavo sekuti;


--- Page 34 ---
Chikamu | pDUTUMUPENGO

Dutumupengo zvinoreva mvura zhinji nedutu remhepo. Imvura inenge ichinaya zvine
simba iine mhepo. Mvura iyi inoparadza vanhu, mhuka, zvivakwa pamwe nekuuraya vanhu
nemhuka.

Tauriranai kuti:

e Ndeapi mamirire ekunze anenge aripo kana kwaita dutumupengo?
e Ndeapi matambudziko anosanganikwa nawo nevanhu padutumupengo?
e Matambudziko aya angagadziriswa sei?

Manzwi ari mundima

Manzwi anogona kureva zvakafanana sekuti;
zvakakona — zvakaramba

mizhinji — yakawanda

ura — matumbu

Ipa inzwi rinoreva zvakafanana neiri.

(a) wakasimba
(b) vazhinji

(c) fodya

(d) manyemwe
(e) kushambira
(f) dombo

(g) matsimba
(h) ndondo

111


--- Page 35 ---
(a) Kufarisa — kutamba nemuswe wasekuru / kupinda nemwenje mudziva / kuridza ngoma
nedemo.

(b) Kugarika — kupura nyemba nemusana / kutandavara serunyemba.

(c) Kuvengana — kurimirana kumuganhu.

Ipa dimikira rine dudziro iyi;

Kuzvipinza mumatambudziko —
Kugarira pasina —

Kutambura zvikuru —

Kusiya panzvimbo uchiri kupada —
Kunakirwa —

Kufambira pasina —

Kuwirirana zvikuru —

Kuva munhu wechidiki —

Kuita zvinhu nemazvo —

0. Kushingirira —

RODNAOARWNE

Kubaya dede nemumukanwa.
Kuruma chirebvu.

Kugarira guyo sembwa.
Kurumwa nechokuchera.
Kuva mukombe nechirongo.
Kutemwa dzinobuda ropa.
Kunhonga svosve nemuromo.
Kusiya ngoma ichirira.
Kunzwa parere mwoyo.
Kufambira dhongi rakaora.

[E} Kuisa manzwi muuwandu

Kuisa manzwi muuwandu zvinoreva kuisa manzwi kuzvizhinji semuenzaniso;

(a) munzwa — minzwa
(b) duri — maturi
(c) dova — dova

Isa inzwi rakatarwa muuwandu.

Itai akaona howa muchuru.

Ini ndinofarira kudya fushe.

Sekuru vafamba rwendo.

Inzwa kurira kuri kuita dafi.

Sesedzai abva zino ava nevende.

Vese vainge vakasuwa pachiso.

Chemhere kakakura kachinzwisa tsitsi kari kakomana.

NOOR WNP

114


--- Page 36 ---
[c} Kuverenga girafu

Girafu rinotevera rinotaridza mari yakaunganidzwa nevana vepachikoro cheNtabazinduna
kuBulawayo vachibatsira vana vanotambura. Rugwaro rwega rwega rwakaunganidza
mari.

Wi Madhora
50

40
30
20

10

1 2 3 4 5 6 7
Rugwaro

Pindura mibvunzo inotevera nezvirevo zvakazara uye neChiShona chakanaka.

ONOTRWNE

9.

Vana verugwaro rwekutanga vakaunganidza marii?

Ndevapi vana vakaunganidza mari yakawanda kupfuura vese?

Ndevapi vana vakaunganidza mari shoma pane vose?

Vana verugwaro rwechina vakaunganidza marii?

Vana verugwaro rwechitanhatu vakaunganidza marii?

Ndeapi magwaro maviri akaunganidza mari yakafanana?

Vana verugwaro rwupi vakaunganidza madhora gumi nemashanu?

Vana verugwaro rwechitanhatu. nerwechinomwe_ vakaunganidza marii yose
yabatanidzwa?

Tipe musiyano uripo pamari yakaunganidzwa nevana verugwaro rwechinomwe
neverugwaro rwechipiri.

10. Mari yese yakaunganidzwa nevana vepaNdabazinduna imarii?

116


--- Page 37 ---
Chenjedzo

Kana wabatwa nechirwere ichi chimbidza kuenda kuchipatara unorapwa. Ukanonoka
chirwere ichi chinopinda muurozvi. Kana chirwere ichi chapinda muurozvi munhu anogona
kurwara njere ozopedzisira atorwa nedenga. Ngatizvichenjerei pachirwere chemarariya.
Akuruma nzeve ndewako!

Sarudza mhinduro yakakodzera pamibvunzo iyi.

1.

2.

10.

Chirwere chemarariya chanetsa munyika ipi mundima?

A. Mozambique B. Zimbabwe C. Zambia D. Botswana
Chirwere ichi chinowanikwa munzvimbo ___ .

A. dzinotonhora B. dzinopisa zvikuru C. dzine mhepo D. dzinokosha
Marariya inokonzerwa nei?

A. Nenhunzi B. Nezvipembenene

Cc. Nemadari D. Neutunga hwechikadzi

Ziya rinobuda kang munhu ____

A. achitonhorwa B. achitsva C. achifara D. achitsamwa
Utunga hunoberekera munzvimbo dzine______

A. zuva B. jecha C. mvura D. moto
Kurutsa__- .

A. kunowedzera simba B. kunouyisa simba

C. kunopedza simba D. kunofadza

Kufuga neti yeutunga kunoita kuti__- .

A. urumwe neutunga B. usarumwa neutunga

C. ufarirwe neutunga D. ugarisane zvakanaka neutunga
Mapiritsi anodzivirira kuti munhu __- nemarariya.

A. abatwe B. agare C. asabatwe D. afarirwe
Inzwi riri mundima rinoreva kuti kasika ndi__-

A. chimbidza B. dzungu C. rukutu D. chengeta
Chirwere chemarariya chikaenda mumusoro munhu ___ .

A. anopora B. anohuta C. anofarisa D. anorwara njere

Nyora pfupiso ine manzwi asingapfuuri makumi matatu uchitsanangura chirwere
chemarariya.

[D} Manzwi anoreva zvakasiyana-siyana

Manzwi anogona kufanana manyorerwe kana chiperengo asi iwo achireva zvakasiyana
semuenzaniso;

(a) Amai vadura kuti vanoroya.
(b) Taisa nzungu mudura.

119


--- Page 38 ---
(c) Mwana uyu ane chipo chekuimba.
(d) Ndakamuona achivaka imba.

lpa zvirevo zvinotaridza kuti manzwi aya anoreva zvakasiyana.

1. Doro 6. Mugomo
2. Guru 7. Kamba
3. Chema 8. Nzara

4. Makore *5 Rinda

5. Gura . Kura

(E]{ Zambiringamunyembo Zambiringa munyemba

Zambiringa munyemba zvinoreva inzwi rinenge risina ukama nemamwe manzwi akapiwa
sekuti;

(a) Dutavanhu motokari chikepe bhasikoro

Chikepe ndicho zambiringa munyemba nekuti zvimwe zvese zvifambiso zvemumugwagwa
icho chifambiso chemumvura.

(b) Harahwa sekuru ambuya baba
Ambuya ndivo zambiringa munyemba nekuti ndivo vega mukadzi pakati pevarume.

Doma zambiringa munyemba pamanzwi akapiwa. Ipa chikonzero.

1. Makumbo maziso nzeve duri

2. Tsono chigero gumbo jekiseni

3. Chipunu forogo tswanda banga

4. Bhuku hwamanda bepanhau nganonyorwa
5. Mbavha mukoti mabharani mutyairi

6. Sekuru babamukuru mainini vatezvara

7. Mabhanana mengo maranjisi tsubvu

8. Shangu nguwani mapatapata manyatera

9. Chibage nyimo mapuno nzungu

10. Matapura mabura hanyanisi chibage

[F} Kunyora rondedzero yehurukuro

Kana_ tichinyora hurukuro tinotanga nemavambo anoburitsa pavanenge — vari
vanokurukurirana kana kuti mamire ekunze. Vanhu vaviri vanotaurirana ava chero
vakambokakavadzana vanofanira kusvika pakuzotenderana chinhu chimwe. Hurukuro
haifaniri kusiya makakatanwa. Inofanira kusiya zvinhu zvagadzikana matambudziko
agadziriswa.

Nyora hurukuro pakati pemukoti nemunhu anorwara.

120


--- Page 39 ---
Zadzisa zvirevo izvi neinzwi rakakodzera.

1. Bhazi rakati hutu___

2. Akati petupetu__- .

3. Nhengeni dzainge dzakati piriviri____-_»=—=— .

4. Ainge akati rukutu__- ,

5. Baba vakati dhu-u___ nhamo dzainge dzavawira.

6. Usamboti bufu__ nyaya iyi.

7. Akati kata kata____ mumuti.

8. Nyama yaiti kutu____

9. Nyuchi dzakatindure__- Taonga

10. Zuva rakati vhu-u__
kubuda kuenda kudzoka kutsvuka kuneta
kufunga kutaura kukwira kunhuwa kuruma

a Zvaitika, zviri kuitika nezvichaitika

Zvakaitika zvinoreva zviitiko zvekare zvakapfuura. Zviri kuitika zviitiko zvenguva iyoyo
kana kuti zviri kuitika panguva idzodzo. Zvichaitika zvinoreva zviitiko zvenguva ichauya

semuenzaniso;

(a) Zvakaitika - Munashe akarasa bhuku.
(b) Zviri kuitika — Mainini vari kuona chivhitivhiti.

(c) Zvichaitika — mwedzi unouya ndichanoona makwikwi enhabvu yevakomana.

Zadzisa zvirevo izvi neinzwi rakakodzera.

1. Garikai__- achiba nezuro.

abatwa achabatwa akabatwa
2. Mai Muchineripi_- ruregerero mangwana.

vakareva vari kureva vachareva
3. VaDzasukwa___ iZVOZVI.

vatukwa vari kutukwa vanotukwa
4. Gorerinouya__- kuZambia

ndaenda ndinoenda ndichaenda
5. Mwedzi wakapera___ vanhu vese muchikoro.

ndakunda ndichakunda ndakakunda
6. Izvozvi Tungamira____ bhasikoro.

achovha ari kuchovha achachovha
7. Mwaka unouya .

ndarima ndinorima ndakarima
8. Nhasi hanzvadzi yangu____

icharoorwa iri kuroorwa yakaroorwa
9. Izvozvimai____ mupunga.

vakabika vachabika vari kubika

125

ari kubatwa

vareva

vakatukwa

ndiri kuenda

ndiri kukunda

akachovha

ndicharima

yazoroorwa

vabika


--- Page 40 ---
Muchato waMunaro naMuchaneta

Verenga ndima iyi uchidana manzwi zvakanaka.

Muroora tauya naye,
Muroora tauya naye,
Muroora tauya naye nemagumbeze.

Urwu rwiyo rwakange rwuchiimbwa naanavatete vachitambira muroora wavo Muchaneta.
lye Muchaneta akanga ari mudenga rechinomwe. Aifamba zvishoma zvishoma sekamba.
Madzitete aya aikusha mupunga nezvihwitsi.

Muchaneta ainge ari ngirozi chaiyo parunako. Ainge akapfeka gauni jena akafuka musoro
wake. Madhikanzi nemhete zvaipenyapenya pangirozi Muchaneta.

Madzitete aMuchaneta akatangawo kuimbira Munaro vachiti, “Munaro kunaka wakanaka
asi gudo riri nane.” Munaro ainge akapfeka sutu nhema neshangu nhema. Musi uyu aive
hamburamakaka yerume chaiyo.

Wainge uri musi wa12 Nyamavhuvhu 2010 kuHarare Gardens apo Munaro naMuchaneta
vakange vachichata. Mimhanzi yaanaJah Prayzah, Winky D naMacheso yaidandaura zuva
iri.

Mufundisi Gonese vakaparidzira vaviri ava kuti vaizogara sei semurume nemukadzi. Vaviri
ava vakazopanana mhiko dzavo. Vakapiwa mukana wekuratidzana rudo vachitsvodana.

Vabatidzi vakapiwa mukana wekumveesana. Vaiti vakaenda kumberi, voenda kumasure.
Vakaenda kurudyi, voenda kuruboshwe. Izvi zvaida kuzvionera pamhino sefodya kwete
kutaurirwa sembare dzekumusana. Vana vevanhu vaiita kutsvikidza zviuno semukonimukoni.

Keke rakachekwa nevachati rikapiwa vanhu. Vanhu vese vaivepo vakapiwa chidimbu
chekeke.

142


--- Page 41 ---
Vanhu vakaudzwa nemushamarari kuti vaende kunodya. Chikafu chaive mavhu nemarara.
Zvaiti sadza jena, sadza rezviyo, mupunga une dovi neusina, nyama yehuku, yembudzi,
yemombe neyenguruve. Paive nematapura, bhinzi nemasoseji. Zvinwiwa zvinotonhorera
nezvinodhaka zvaive sharaude. Vaive nenhomba yenyama musi uyu yakapera. Vaive
nemashavi edoro vakamapira zuva iri.

Nguva yezvipo yakati yasvika vanhu vakabisa zvipo vachitukirira nekuraira vachati.
Vamwewo ndivo vaiyemura vachati. Zvipo zvaiti zvipfuwo, midziyo yemumba, zvipfeko
nemari. Vachati ava vakawana zvipo zvakawanda.

Chisingaperi chinoshura. Zuva rakazogara miti. Mutambo ndiye tande kwatinoziva
tose kwamvurayachekamakumbo. Iri izuva_ risingakanganwikwi muupenyu. Munaro
naMuchaneta vava baba namadi.

Pindura mibvunzo inotevera.

Ndivanaani vaichata?
Vachati ava vakachata rini?
Ndiani aiimbira muroora?
Munaro aive akapfekei?
Ndiani akapa vaviri ava mhiko dzemuchato?
Inzwi riri mundima rinoreva havi yenyama ndi
Ndivanaani vaimveesana?

Zvinorevei kuti kuva mudenga rechinomwe?
Chikafu chaive mavhu nemarara zvinoreva kuti
10. Kuti zuva rogara miti zvinoreva kuti

OONAARWNE

Nyora pfupiso ine manzwi makumi matatu uchitsanangura zvakaitika pamuchato
waMunaro naMuchaneta.

(0) (Kezadsiatsumo SSS

Tsumo mutauro waiveko kubva pasichigare. Dzinodzidzisa, dzinoraira, dzinotsiura
nekutonga mhosva. Kune tsumo dzinenge dzine mhuka sekuti;

(a) Chidamwoyo hamba yakada makwati.
(b) Kure kwegava ndiko kusina mutsubvu.

Zadzisa tsumo dzemhuka dzinotevera.

1. Chinono chine ingwe____

2. Gudo kuipa kuipa zvaro__-
3.0 musi wenjodzi anorwirana.
4. Ngwena haidyi chebamba
5

Dindingwe rinonaka richakweva rimwe


--- Page 42 ---
6. _ chemudzimu chikuwaniremo.
7. Katiyo kupinda muzai_______

8. _ zuva kuona mwena.

9. Mbudzi kuzvarira pavanhu.

10. Zvina manenji

(©) (Beer)

Zvipauro manzwi anotsanangura zita. Zvinogona kureva uwandu kana chimiro chezita

sezvamuchaona pamienzaniso miviri inotevera;

(a) Ane mombe nhatu.
(b) Rudo musikana mupfupi.

Sarudza chipauro chakakodzera kuzadzisa zvirevo izvi.

1. lIpwaiyi__ .
irefu murefu chirefu
2. Tsuroiyi____ .
rakangwara chakangwara yakangwara

3. Muchaneta__ .
katsvarakadenga mutsvarakadenga zitsvarakadenga
4. Tsime iri

yakadzika chakadzika rakadzika
5. Hohwa uhwu____ .

ishanu rushanu hushanu
6. Bhukuiri__ .

kanonakidza chinonakidza rinonakidza
7. Kekeiri___-

rinonaka hunonaka kanonaka
8. Vabatidziava____ .

vanotamba kanotamba zvinotamba
9. Mudziyouyu__ .

kukuru chikuru ihuru
10. Nzungu idzi__- .

kanoputika rinoputika chinoputika

karefu.
hwakangwara
itsvarakadenga
hwakadzika
chishanu
runonakidza
chinonaka
rinotamba
mukuru

dzinoputika

(F)[RontedzeroOSCSC—C—SCS

Rondedzera muchato wawakaona.

Rondedzero yako inofanira kuva nemanzwi anoita zana kusvika zana nemakumi maviri.

Nyora pfungwa idzi wowedzerawo dzako.

e Waive musi wechingani?

144


--- Page 43 ---
Chikamu | BYUNZO YECHITATU

BEPA REKUTANGA

Verenga ndima iyi ugopindura mibvunzo inotevera.

Semunhu ainge asati ambosvika mudhorobha, Wadzanai akati vhu-u pamusika weMbare
nedutavanhu rekwaMukumba. Wadzanai akati rita rita oshaya kuti onanga kupi. Akabva
aona chimwe chikomana chainge chakamonwa bvudzi mumusoro ndokuchibvunza achiti,
“Unoziva panogara sekuru vangu VaTigere here?”

Chiya chikomana chakati dzawira mutswanda kunongera hadzichanetsi. Chakati kuna
Wadzanai, “E-e ndinovaziva. Nditevere ndinokutaridza kwavanogara.” Chikomana ichi, Fatso
chakaona zvacho kuti Wadzanai ainge akaputirwa neruzevha. Chakati nechemumwoyo
“Chawawana batisisa mudzimu haupi kaviri.”

Chakasvika naWadzanai pane mumwe mukoto ndokuudza Wadzanai kuti aburitse zvese
zvadive nazvo muhomwe chero dzakavanda nekuti kwavaaienda kwainge kusingatenderwi
zvinhu muhomwe. Wadzanai akabudisa mari yese oipa kuna Fatso. Fatso akaudza Wadzanai
kuti amupe bheke anosanopa sekuru nekuvazivisa kuti vaita muenzi. Negope, Wadzanai
akapa Fatso bheke renhumbi ndokusara angova munhu zvake.

Pindura mibvunzo iyi.

1. Wadzanai akasvika kupi?

A. KuKwekwe B. KuMbare C. KuGweru D. KuGokwe
2. Sekuru vaWadzanai vainzi ani?

A. VaMukimba B. VaMbare C. VaTigere D. VaFatso
3. Wadzanai akanga achionekwa kuti dinge abva___ .

A. kudhorobha B. kuruzevha C. kupurazi D. kutaundishipi
4. Chikomana chakagashira Wadzanai chainzi ani?

A. Tigere B. Mukumba C. Fatso D. Mbare
5. Inzwi riri mundima rinoreva mbudu ndi____

A. tswanda B. muenzi C. bheke D. homwe
6. Inzwi riri mundima rinoreva kuti kusingabvumirwe ndi__ .

A. kutaridza B. kusingatenderwi_ C. kuvazivisa D. kunongera

164


--- Page 44 ---
Pindura mibvunzo iyi.

15. Ndiani akanyora tsamba iyi?

A. Ndibaba B. NdiKudzai C. NdiKariba D. NdiDhamu
16. Kudzai aidzidza kupi?

A. KuGweru B. KuKariba C. KuChikepe D. KwaChihambakwe
17. Vaizoenda kunzvimbo inoyevedza inonzi?

A. Chihambakwe _ B. Kariba C. Gweru D. Chikepe
18. Magetsi anogadzirwa nei?

A. Nemoto B. Nehove C. Nemvura D. Nedhamu
19. Rwendo urwu runoda marii?

A. Madhora gumi B. Madhora mapfumbamwe

C. Madhora makumi mapfumbamwe D. Madhora gumi nemapfumbamwe
20. Mari iyi inodiwa rini?

A. Nhasi B. Kupera kwevhiki C. Vhiki inouya D. Kupera kwemwedzi
21. Baba vaKudzai vaigara kupi?

A. KuKariba B. KuGweru C. Kumusha D. KwaChihambakwe

Zvinorevei kuti;

22. Kuva zuru rakapinda nyoka.

A. chinhu chitsva B. chinhu chasakara

C. chinhu chinoyevedza D. chinhu chinotyisa
23. Kutsika madziro.

A. kubvuma B. kuramba C. kugamuchira D. kunetseka
24. Kuzvidya mwoyo.

A. kufungisisa B.kushaya hanya — C. kunakirwa D. kufarisa

Ipa inzwi rinoreva zvakafanana nerakatarwa.

25. Akange achigunun’una zvaainge aitirwa.

A. achifarira B. achinetseka C. achitukirwa D. achionererwa
26. Kurumidza kuuya neupfu.

A. kasika B. nonoka C. nyozera D. kambaira
27. Akabaiwa nefeso.

A. munzwa B. soso C. waya D. jekiseni

Verenga ndima iyi ugopindura mibvunzo inotevera.

Dhliwayo Beta,

Wabata Dhliwayo,
Mamberere mauruka,
Mutiwakapa manjeketere,
Majuru mazivanguva,
Diutiu rangu iri,

Matukutu wedanda,
Madzivire chikukwa,
Chinovava

166


--- Page 45 ---
Sarudza chirevo chakanyorwa zvakanaka.

40. A. Maita Dhliwayo Beta. Vakadaro amai.
B. “Maita Dhliwayo Beta.” Vakadaro amai.
C. “Maita Dhliwayo Beta. Vakadaro amai.”
D. “Maita Dhliwayo Beta. Vakadaro” amai.

BEPA RECHIPIRI
Chikamu chekutanga: Rondedzero (mamakéisi 20)

Sarudza musoro mumwe chete ugonyora rondedzero, mhan’aro, hurukuro kana
tsamba ine manzwi asingapfuure zana nemakumi maviri (manzwi 120).

1. Tsanangura zvinoitika mugore renzara.
2. Nyora hurukuro pakati pemudzidzisi nemwana anotiza chikoro.
3. Nyora mhan’aro kumukuru wechikoro chenyu uchimutsanangurira mafambiro

amakaita muchienda kumutambo wenhabvu nevamwe vana vepachikoro penyu.

4. Nyora tsamba kushamwari yako uchiiudza musi wawakabata mbavha.
5. Rondedzera mhosva yawakapara.

Chikamu chechipiri: Nzwisiso (mamakisi 5)

Verenga ndima iyi ugopindura mibvunzo inotevera.

Mumwaka wezhizha nguva zhinji denga rinenge rakati dhuma nemakore. Vanhu vanenge
vari shina shina kusakura muminda. Rega uone zvinoita mupande nemheni, ungati magetsi

aputika. lyi nguva zvekudya zvinenge zvakati chakata.

lpwa, mavisi, manhanga nemapudzi inenge iri sharaude. Kana riri gore remaguta vanhu
vanoita sevachatsemuka matumbu nekugutisa. Zvisikwa zvese zvinenge zvichifara. Makurwe
anenge achiridza mhururu muminda. Matatya anenge achidzvova ari mumvura achifarira
mvura itsva inobva kuna Musikavanhu. Shiri dzinenge dzichiimba nziyo dzakasiyana-siyana.

Mumasango howa hunenge hwakati chakata. Shwarara dzinoti farara dzichichata munguva
iyi. Chisikwa chese chinofema chinenge chichifarira nguva yezhizha. Mombe, mbudzi, makwai
nembongoro zvinenge zvichifura sora rakati zvi-i kusvibira. Zvipfuwo nemhuka dzesango

zvinenge zvichiita bira zvichinakirwa nekudya kunotapira.
Pindura mibvunzo iyi.

Vanhu vanenge vachiita basa rei mumwaka wezhizha?

Ndechipi chipuka chanzi chinenge chichiridza mhururu muminda?

Inzwi riri mundima rinoreva Mwarindi__-

Zvinorevei kuti zvekudya zvinenge zvakati chakata?

Chii chinokonzera kuti vanhu vaite sevachatsemuka matumbu muzhizha?

aA RWNE

Pfupiso (mamakisi 5)

[1]
[1]
[1]
[1]
[1]

Nyora pfupiso ine manzwi asingapfuuri makumi matatu uchitsanangura kunaka kwenguva

yezhizha.
168


