--- Page 1 ---
-e college press

Ventures
Gore ReChitatu
_ChiShona

a
Fo

Scanned by CamScanner


--- Page 2 ---
Ventures

Gore reChitatu

Bhuku reMudzidzi (3

PA college press

py

Scanned by CamScanner


--- Page 3 ---
virimo mubhuku rino

Temu yechiposhi |
ChiKaMU 1 KO, IWE UNONZI QNI? ........ooooooveee eee eeeeseseeeseseessesnesanssanee 1
Chikamu 2 Ziva KWAWAKADVAL...........o.oovereeieeeeieesiesisssseesserissesssasnsens 5
BRO ICEORINEIIIING ious lsonerssnvnsy ss Shore sasenisvensons 9
Chikamu 3 MabaAsQ €5€ ANOKOSNA ........c.cccvrvrreereieissrirmciesennnsesesess 10
Chikamu 4 Kuita basa sebasa, NAIZVO .........ccueverereeeereeeereicreensnsmsisanes 14
BORO ECTOPIC SI 00 of re vans idsonnssnssmstssssss 18
Chikamu 5 CRItSV A CRIMBAUGUISOKE cuss ctr eieseenenssrsssessssnsatsssssnsssassoncossss 19
Chikamu 6 Kedu Sarudzai kari mudhorobhal ..........cccceveiniuieiennicennee. 24
DZOKGOIORSIIIIINIINN teres h ssi sagas edison dhassnsasodussosoess 30
Chikamu 7 Ngano dzepasichigare: Mavambo.......c.ccoeeuerenvesieisneenes 31
Chikamu 8 Ngano dzepasichigare: Mhedziso............cccceeiueeieneeniciucnn 34
[DZOKCTOEORAMIIIIIII. i oes sioncisaisdossosnansnsosnrsesusase 39
Chikamu 9  Kuchengetedza hutano..........cceccuiicuciiiiinsiiiniinnansnsens 40
Chikamu 10 Kana yabata MArariyQ ......c.....eceeeeeseeeesecuisecsensssisssmesanes 45

PETITE) Bl pe TES CRE 51

Wse0ssesssssessssssssesssssneseseeane
®sesececasstscstestesscssssncnee

sesscssnas
esscscsssnsasssnacnoce

Sssssssscscsssessne

seeessesccccnsncentnce

Scanned by CamScanner


--- Page 4 ---
Ko, iwe unonzi ani?

Teererai mudzidzisi wenyv achikutaurirai izvi:
* Zitarake

* Zerarake

. Ives yake nemutupo wake

i

i ekuberekwa?

Scanned by CamScanner


--- Page 5 ---
Anobvunza: Ndezvipi zvausingafarire?
Anopindura: Ini handifarire

uye p

Uya ange achipindura ndiye anozobvunzawo; uya ange achibvunza

achipindurawo.

Verengai 1 nd,

Mitinhimira inovaka mazwi
Tevedzerai mudzidzisi wenyu achiita izvi mutsara nemutsara.

rwa: rwa - : kurira kunoita savara/gunguwo

gwe: gwenderere - kurira kunoita ndiro yadonhera pas!

kwa: kwaku - kusvetuka kunoita dafi/datya/zura

mwi: mwiro - kunyarara zvekusamboita kana karuzha
twa: twasa - kururama kwakaita nzira

che: cheu - kucheuka kwemunhu anofamba achitya

bhe: bherengende -  kuvhura musuwo nechisimba
vhu: vhu-u - kuvhuvhuta kunoita mhepo

Taurai 2 <5

Mitinhimira inovaka mazwi
Muri mumapoka enyu, dzokororai mitinhimira iri muna Verengai 1 pamusoro;
mumwe achitungamirira, vamwe vachimutevedzera.

fa 28

’ Kuvaka mazwi nemitinhimira
Nyora mazwi maviri maviri uchishandisa:

kuti magwere

ti kukwira
amwari

=
-

Scanned by CamScanner

CDN


--- Page 6 ---
- Munoerei/Munoera mutupo upi?

Ko, vanhy vanoti iwe wakafanana nani mumhuri yenyu?
Mumhuri yako mune vana/vanasikana/vanakomana vangani?
Ie uri mwana wechingani mumhuri yenyu?

Dangwe/Mwana wekutanga kuzvarwa ndiani?

Gotwe/Mwana wekupedzisira kuzvarwa ndiani?
Shamwari yako inonzi ani?

Unodzidza pachikoro chipi?

; Chikoro chenyu chiri mudunhu ripi/mumusha unonzi ani?
. Chikoro chenyu chakavakwa pedo/pedyo nei?

. Ko, mudzidzisi wenyu anonzi ani?

13. Ko, mudzidzisi mukuru wechikoro chenyu anonzi ani?

Rondedzero

Pasipemusoro unoti: Ini, nyorarondedzero mundima nhatu uchiburitsa zvinotevera.
Tangisa chirevo chimwe nechimwe nenyora hombe uye isa chindaguma
panoperera chirevo.

Ndima yechiposhi

* zitarakorese

s izi rwako (musikana kana mukomana) uye zera rako
Mi ako kana kutaridzika kwako

lo

Scanned by CamScanner


--- Page 7 ---
Nyorai 3 =

Manyorero akanaka

Mavara makuru/mahombe nemadiki earifabheti ndeawa:

Ac Bb Cc Dd Ee FH Gg Hh Ii Jj Kk LI Mm
Nn Oo Pp Qq Rr Ss T Uu Vw Ww Xx Yy 12
Mutemo wekunyora

1. Tinotangisa nenyora/vara hombe pese patinonyora:
* mavambo echirevo, seizvi: Mukoma wangu akafanana nababa kureba.
* mazita chaiwo evanhu, sokuti: Takawana Dadirai naRuvimbo vachitamba
Zvavo.
*» mazita chaiwo enzvimbo, sokuti: Ndinodzidza pachikoro chinonzi Rugare,
muguta reHarare.
« mazita emazuva evhiki, sokuti: Mvura zhinji yakanaya neMuvhuro uye
neChipiri.
2. Tinoisa chindaguma pese panoperera chirevo, seizvi: Nhasi ndichaenda kuguta
guru. Pedzisa mitsara inotevera uchiisa nyora hombe uye chindaguma pese
panokodzera.

. Zita rangu ndinonzi

. ndinodzidza pachikoro chinonzi

. chikoro chedu chiri mumusha unonzi /mudunhu rinonzi

. mudzidzisi wedu anonzi Amai/Muzvare/Va—

. mudzidzisi mukuru wepachikoro chedu anonzi Amai/Muzvare/Va
shamwari yangu yepamoyo inonzi

. svondo rino ndichashanyira shamwari yangu nemusi we

Q 0 000Q

Scanned by CamScanner


--- Page 8 ---
Ziva kwawakabva

Teererai 1

Teererai mudzidzisi wenyu achikutaurirai nezvemhuri yake seizvi:
Ini ndliri chizvarwa chemhuri yekwa
Tinoera mutupo unonzi

Mumwe nemumwe anosimuka achitaurawo nezvemhuri yake sezvaitwa
nemudzidzisi wenyu.

———
E——
r———
am—
——

Nyorai 1

Madimikira

MuChikamu A mune madimikira ane runyoro rukobvu. MuChikamu B mune
dudziro dzinofambirana nemadimikira aya. Batanidza chidimbu chiri muChikamu A
nedudziro yedimikira inobva muChikamu B.

Chikamu A Chikamu B

ane mimba.
anogara achidenha vamwe.

ane tsika yekuba zviro zvevamwe.
ane tsitsi nevamwe vanhu.
haateereri zvaanoudzwa nevamwe.
akura pazera rake.

1. Munhu anonzi ane mwoyo murefu __
| 2. Munhu anonzi ane ruoko
hu anonzi akaoma musoro ____
| anonzi abve zera anenge ___
\hukadzi anonzi ane pamuviri ___

mTmoow>

Scanned by CamScanner


--- Page 9 ---
rugwaro -  bhuku, giredhi, samba
dzidza - funda
[ gungwa = nyanza

| Dadirai naRuvimbo

Verengai ndima idzi muri vaviri vavir; sekunge muri a Ih
achiverenga akamiririra Dadirai, mumwe achiverenga akamirifira Ruvimbo

Dadirai: Ini ndinonzi Dadirai Munemo. Ndiri mukomana ane makore
mapfumbamwe ekuberekwa. Ndinogara nevabereki vangu
mumusha unonzi Mufakose. Mumhuri medu tiri vana vavir chete.
Ini ndini dangwe. Gotwe munin'ina wangu anonzi Kudakwaishe.
Ane makore matanhatu ekuberekwa.

Ini ndinonzi Ruvimbo Masunda. Ndiri musikana ane makore
‘masere ekuberekwa. Ndinogara natete vangu mumusha unonzi

idza pachikoro chipi?
Apaehicoro Efinopai Ruvheneko. Ndiri murugwaro

Scanned by CamScanner



--- Page 10 ---
Dadirai: Inindinodzidzapachikoro chinonziTangenhamo. Ndiimurugwaro

rwechina. Mudzidzisi wedu anonzi Muzvare Marima. Pamwe
chete, mukirasi medu mune vana makumi mana nemumwe
Chete. Asi handichayeuka kuti vasikana kana vakomana vari
muchikoro chedu vangani. Zvekare gore fino fine mudzidzisi
mukuru wechikoro mutsva anonzi Amai Tarubva. Amai Tarubva
vane vana vatatu.

=

Nyorai 2

Nzwisiso A

Ipa mhinduro dzakazara kumibvunzo iyi inobva mune zvawaverenga:

1. Dadirai ane makore mangani ekuberekwa?

Ruvimbo ane makore mangani ekuberekwa?

Mudzidzisi waRuvimbo anonzi ani?

Mudzidzisi waDadirai anonzi ani?

Amai Tarubva vanotungamirira chikoro chipi?

Ko, iwe unofunga kuti zvakanaka here kuti vasikana nevakomana vadzidze
muchikoro chimwe chete?

ov AWN

Nyorai 3

Nzwisiso B
Sarudza mhedziso kana mhinduro yakanaka kubva mune zvawaverenga.
1. Mwana wekutanga kuzvarwa mumhuri anonzi :
A. mudzidzisi B. dangwe C. Kudakwaishe ~~ D. rugwaro

A upediisira kuzvarwa mumhuri anonzi
B. mutsva C. muzvare D. mucheche
koinonzi

‘ambuya C. amaiguru D. tete

we chete B. makumi maviri nevatatu
D. makumi maviri nemumwe

B. vaidzidza pazvikoro zvakasiyana
vaidzidza pachikoro chimwe chete

Scanned by CamScanner


--- Page 11 ---
Nyora rondedzero mundima nhatu pasi pemusoro unofi: Shamwari yang,
Rondedzero yako ngaive nemitsara 10 — 15. (Kana uchida unogona zvakg
kushandisa pfungwa dziri muna Nyorai 2 papeji 3).
=

Nyorai 5

Tsumo dzinoshandiswa pakutaura nezvemhuri

Tsumo idzi dzinoreva kuti mwana ega ega anokura akafanana nevabereki vake:
kana kuti anokura achitevedzera maitiro evabereki vake. Dzinyorel Pamwe chete
nedudziro yadzo pazasi seizvi:

Tsumo

+ Mhembwe rudzi inozvara mwana ane kazhumu.
» Mbudz kudya mufenje hufana nyina.

«  Mbudz kukwira mufuta kufana rudzi.

« Gavirinobva/rakabva kumasvuuriro.

A .
Tsumo idzi dzinoreva kuti mwana ega €ga : kana kuti

Scanned by CamScanner


--- Page 12 ---
Dzokororo 1

Teerera

i Zvamunotaurirwa nemudzidzisi wenyu chinyararire seizvi:
Vana vanoera mutupo we: tsoko/gumbo/ngara/nzou/moyo/shumba/
shava/shiri efc simukai/simudzai maoko/omberai/pururudzai/kwazisanai efc
Mwana anonzi (zitaremwana) __ ngaasimuke/ngaasimudze maoko/
ngaavhare musuwo/ngaapururudze/ngaauye kumberi/ngaafambe sebofu
achivya kumberi/ngaafambe nenhendashure achivya kumberi efc

Sarudza musoro mumwe chete pamisoro yakapiwa pazasi. Muchirevo chimwe
chete chakazara, taurira vamwe pamusoro pemusoro wawasarudza.

chikoro chedu musha wedu nyika yedu
mudzidzisi wedu shamwari yangu vabereki vangu

; mhuri yedu dunhu redu mutungamir wenyika yedu
gore rino mwedzi uno vana vanononoka kuchikoro

kana chando chorova  kurasa marara mvura yekunwa

Verenga Rd,

nga ndima iyi uchitsetsenura.

ekare zvinonzi nyika yaiyevedza. Miti nesora zvakanga zvakashongedza

nemapani. ldzo mhuka dzemusango dzakanga dzakati tekeshe

Vanhu vakange vasingarime pese pese sezvatinoona mazuva ano.
jiwo aigovera vanhu minda. Chirikadzi neharahwa dzaipiwa minda

fino: gw vh mw mw kw bh ch iw

dya mufenje hufana nyina.
i inozvara mwana ane kazhumu.

pe

Scanned by CamScanner


--- Page 13 ---
Mabasa ese anokosha

Verengai 1 Lo

Tevedzerai mudzidzisi wenyu achidetemba mutsara nemutsara wedetembo iri;

i Kudai kusina...

Kudai kusina varimi,
" Tese taipera kufa nenzara.
Kudai kusina vadzidzisi,
Tingadai tisingagone kunyora nekuverenga.
2 Kudai kusina vanachiremba nevakotfi,
& Zvirwere zvinouraya zvaitekeshera.
Kudai kusina vatambi, vaimbi nevaridzi vemimhanzi,
3 Ndianiko aitivaraidza pano panyika?
Kudai kusina mapurisa,
Mhondi nembavha dzaipururudza.
Kudai kusina vavaki vedzimba,
Tingadai tichigara mumapako semhuka.
Kudai mumaguta musina vanotsvaira mumigwagwa,
Mumaguta mungadai muzere nemarara.
Kudai kusina vanonyora iwawa mabhuku atinawo,
Hameno kuti nhasi tingadai tichiverenga chi.
Kudai kusina vashandi vemabasa akasiyana-siyana,
Hameno kuti tairarama seiko pano panyika.

anodetemba chete mitsara inotanga ichiti: Kuda...

‘Scanned by CamScanner


--- Page 14 ---
Verengai 2 nd,

Teereral mudzidzisi achikutaurirai pamusoro perimwe basarepasichigare raikosha

zvikuru.

Kare kwakange kusina midziyo yemumba inogadzirwa nesimbi inofi: ndiro, poto,

magokoko, magaba, komichi, zvikanga nemadhiramu. Panzvim

bo yemidziyo

os iyi, vanhu vaishandisa hari chete. Nekudaro hari dzaive midziyo yakakosha
3 azvo. Iro basa rekuumba hariraive basa rakakosha zvikuru. Nyanzvi dzekuumba
ari dzaipiwa zita rekuti mhizha. Mhizha dzaiumba hari dzendudzi dzaifamoirana

nemabasa adzo:

yakawanda.

tsambakodzi/tsaiya

| Tsambakodzi kana kuti tsaiya hari
| hombe asi iri diki pachirongo. Dzimwe
| tsaiya hadzina huro zvachose; dzimwe
| dzine kahurokapfupi-pfupi. Tsambakodzi

ndiyo hari yekubikira sadza remhuri.

: o

Gate ihari hombe kupinda dzimwe hari
dzese. Gate nderekubikira hwahwa/
‘doro kana kuchengetedza mvura

chirongo

Chirongo ihari hombe, asi iri diki pane
gate. Chirongo chine muromo murefu
kupinda wegate. Chirongo ihar
yekucherera uye kuchengetera mvura
yemumba nemumhuri.

hadyana

Hadyana kana kuti chikadyana ihari diki
pane tsaiya. Dzimwe hadyana hadzina
huro; dzimwe dzine kahuro kapfupi.
Hadyanaihari yekubikira usavi hwemhuri.
Usavi muriwo kana nyama yekusevesa

nayo sadza.

Scanned by CamScanner


--- Page 15 ---
Pfuko kahari kadiki kane huro refu.
Basa repfuko nderekuchengetedza
zvinwiwa zvakaita sehwahwa kana

Mbiya kahari kadiki kanoita basa
rekupakurirwa ~~ zvekudya, kana
kuvharidzira miromo yedzimwe hari
hombe.

mahewu.

Nyorai 1

i Zadzisa uchishandisa mazita endudzi dzehari amakadzidza aya:

8 tsambakodzi mbiya gate hadyana chirongo pfuko

1. Hari yeivhu yakaita diki yekubikira muriwo wemhuri inonzi
2. Hari yeivhu hombe inobikirwa sadza remhuri inonzi
3. Hari yeivhu hombe ine huro refu inochererwa nekuchengeterwa mvura inonzi

i I 4. Hari Hari yeivhu diki inochengeterwa hwahwa kana mahewu inonzi .
5. Kahari keivhu kadikidiki kanoshandiswa sendiro yekupakurira muriwo kanonzi

6. Hari yeivhu hombe chaizvo inoshandiswa pakubika hwahwa inonzi

Tauriranai mabasa anoitwa mumhuri: naamai, nababa nevana.
Taurai muchiti:

1. Amai vanoita basa reku

2. Baba vanoita basa reku

3. Vasikana vanoita basa reku

4. Vakomana vanoita basa reku

Verengai 3 | 7]

izira, rukambe
ate, mhendekari

} Scanned by CamScanner oo


--- Page 16 ---
Zio ach Tr
asd 1 Ouai matanho ekuumbwo kwehor
mucha pakupiswa kwehar
evedzera maotanno omatourrwo,

bids
Zvamaver S€dzerg mazwi
enga Chino im; He dara mune zvirmwe

Nyorai 4

Kuifa mifananidzo (kudhirowaq)
Pazasi pemucaE a euoto RB ananidro wehari yacho
uchitaura izvi: Zita rehari, mamwe fo pehari yacho

Scanned by CamScanner


--- Page 17 ---
Kuita basa sebasa, ndizve
Chikamuj

4

D
Verengai 1 ( Rd,

i 1 Mazwi anoreva zvakafanana
i (Anobva munyaya yekuverenga inotevera)
I guta -  dhorobha
nyanzyvi -  shasha -
1 zvirwere -  ukosha
kiriniki -  Chipatara
mbatya -  nhumbi
chiremba -  murapi, dhokotera
mbiri -  mukurumbira
pamuvii  -  mimba

| 4 Kuita zvirevo zvakafanana:
| Itai zvirevo zvakazara muchishandisa mazwi anoreva zvakafanana seizvi:
- Mudzidzi wechiposhi anoti:

i * Chikwepa inyanzvi yekutamba nhabvu.
Mumwe anodzokorora chirevo chakarecho achishandisa rimwe izwi, seizvi:
* Chikwepa ishasha yekutamba nhabvu.
Itai zvimwechetezvo nemamwe mazwi.

Verengai 2 7]

1 -

ah |

asvika kumativi mana enyika.
tema zviri pakatinepakati.

| Scanned by CamScanner


--- Page 18 ---
| CHIREMBA |

Asi basa guru guru raChiremba Amai Tembo nderekubatsira madzimai ane

Pamuyviri. Chiremba Amai Tembo vanokwanisa kubatsira madzimai kunyange
vaya vane pamuviri panonetsa.

Mazuva ese pakirinika paChiremba Amai Tembo panenge pakazara nevanhu
vanoda kurapwa. Chiremba Amai Tembo vanonyanyofarirwa nevanhu nokuti
vane mwoyo murefu. Varombo, nherera, chirkadzi neharahwa vanorapwa
pachena kana kubhadhariswa mari shomane. Zvekare Chiremba Amai Tembo
vane fsika yekutaurirananemurwere ega ega kuti vanzwe zvinomurwadza chaizvo.
Chiremba Amai Tembo vane vana vatatu. Murume wavo, VaTembo munhu ane
musoro chaizvo. Mazuva ese, Valembo vanosara vakachengeta pamba sezvo
Amai Tembo vachiswera kubasa kwavo. Valembo vanosara pamba vachigeza
mbatya, kutsvaira mumba uye kurima muriwo mubindu riri padivi peimba yavo.
Kana Amai Tembo vodzoka kubasa, vanowana VaTembo vabika kudya kwavo.

Scanned by CamScanner

a]



--- Page 19 ---
Nyorai 1 =

|<
Ber £1 1]

Nzwisiso A ; .

Kubva mune zvawaverenga, pindura mibvunzo inotevera nemhinduro dza

I. Munhu ari kutaurwa zvikuru munyaya yawaver enga anenzianiz ss
. Ko, munhukadzi angakwanisawo here kuve chiremba ane mukurumbirg?

Kazarg,

Pane chakaipa here kuti murume abikire mukadzi wake zvekudya?
Ndiani mumwe munhukadzi anoita basa raunoyemura? Anoita basa rei?

2

3

4

5. Ndiani mumwe munhurume anoita basa raunoyemura? Anoita basa rej?
6. Kana iwe wakura unoda kuzoita basa rpi?
7.

8

9

1

=

Eon
Fi

Ko, iwe unogona kubika here? Unogona kubika chii?
Nyora mabasa maviri aunoita mumhuri yenyu.

Nyora mabasa maviri anoitwa namai mumhuri yenyu.
Nyora mabasa maviri anoitwa nababa mumhuri yenyu.

0.

Nzwisiso B
Kubva mune Zvawaverenga, sarudza mhedziso kana mhinduro VE alls
| J ina dzakapiwa. ee EAR
| 1. Munhu anotaridzika semudiki pazera, asi iye ari munhu mukuru pazera rake
: anonzi on
A. harahwa B. chiremba C. goremucheche D. nyanzvi
2. Mwana akafirwa nevabereki vake anonzi "2
A. nherera ~~ B. murombo C. mucheche ~ Dp. murwere
3. Mukadzi akafirwa nemurume wake anonzi 5
A. guta B. mbiri C. murombo D. chirikadzi

batya, kana kutsvaira mumba kana rekubikg

chete B. nderevanhurume chete

D. nderevana vezera diki chete

hiremba Amai Tembo iyi inotidzidzisa
~~ B. kurima muriwo mubindu

4
Scanned by CamScanner


--- Page 20 ---
2. Munhukadzi anonzi ane pamuviri
3. Munhu anonzi ane musoro

Nyorai4 4
Munyaya yaChiremba Amai Tembo, mune mazwi ane mitinhimira iy:
1. sv- muna svika 2 zy- muna zvirwere

3. ty- muna mbatya 4. sw- muna swera
5, pf- muna mupfupi 6. dy- muna kudya

7. hw- muna harahwa 8 nzv- muna nyanzvi

9. tsv- muna tsvaira 10. nzw- muna vanonzwa.

Nyora izwi rako rimwe chete fine mutinhimira mumwe nomumwe uri pamusoro.

Nyorai5 ==

Kunyora ndima yerondedzero
Nyora ndima nhatu, mumitsara 8
Shandisa zita remunhu iyeye semusoro werondedzero yak
Mumwe munhu wandinoziva ane mukurumbira anonzi
Pashure nyora mitsara inotaura:
* zerarake,
+ kwaanogara,
e zvemhuri yake,
 rudzi wake uye chimiro chake,
« tsika kana maitiro ake,
« basa rake rinomupd mukurumbira,
+ kubatsirwa kweveruzhinji nebasa raanoita,
oT raanopiwa nevanhu nekuda kwebasa rake.

— 12 pamusoro pemumwe munhu ane mbiri.
o ugozotanga Sezvizvi.

~
r

una Amai Tembo, nyanzvi yekurapa, mudzidzisi

Scanned by CamScanner



--- Page 21 ---
Dzokororo 2

Teerera

ndima iyi kamwe chete:

Teererai mudzidzisi wenyu CNG Gs yemapurisa ichisvika pambg

Tigere mumumvuri kudaro takaona moto J
bh, lsu takange tajairakuonamapurisaachivyd akatasvamabhasikorg,

: ba kwaMujubheki
Mapurisa  akatorana nasabhuku ndokunangad kum i
4 Sed Mujubheki atungamidzwa nemapurisa QE Sp.
Ndipo patakazoziva kuti mapurisa akange afambirel. ane es ekiwo
achinyanya. Haade kusiyana nembudzi dzevafudzi mumaiuro. Zvino nhasj

zvakanga zvamuwana.

Taurira vamwe zvaverengwa nemudzidzisi mundima iri muna Teerera pamusoro.
Unogona kushandisa mazwi ako kana aunoda.

ziso kubva mundima yawaverenga muna Teerera pamusoro:
nu atungamidzwa, anenge achifamba ari

B. kumashure C. kumberi  D. pakati
Mujubheki ive
sabhuku  C. mufudz D. mbavha

Ja kuti Mujubheki akanga asungirwei nemapurisa?
B. Kufudza mbudzi mumafuro.

D. Kusiya mbudzi mumafuro.

Scanned by CamScanner


--- Page 22 ---
Chitsva chir

Teererai 1
endo rwaakambofamba achienda

Mudzidzisi wenyv achakutaurirai nezverw
kuguta/dhorobha.

Nyatsoteererai mugozopindura mibvunzo ir pamusoro perwendo Urwu.
1. kwaakaenda.

nini?

akaenda nani?

akafambirei?

akafamba sei/nei?

akaonei parwendo?

zvimwe zviitiko zvemurwendo.

kwaakashanyira kana vaakashanyira.

PN Aw

Kupindura mibvunzo pane zvamataurirwa pamusoro perwendo rwemudzidzisi
wenyu.

Mudzidzisi akafamba rwendo achienda kupi?
Akafamba rwendo urwu riini?

Akafambea rwendo urwu nani?

Ko, aifambirei rwendo urwu?
Akafamba rwendo urwu nei/sei?
parwendo urwu?

Ndezvipi zvaakaona
urwendo urwu?

Ndezvipi zvakaifika arm
Jitaurire pamusoro pevanhu vaakashanyira.

Teererai 2 £)

achakutaurirai  nezvamagariro

le
.
-

1
2
3
4
D
6.
7.

evanhu mumaguta/

na nevatema vanogarisana: dzimba dzavo dzir

na-siyana, sokuti: MaZezuru, MaNdevere,
lau, MaChangani, MaTonga nemamwewo

< i
Scanned by CamScanner


--- Page 23 ---
* Vanhu vemumaguta vanotaura ndimi dzakasiyana-siyana, sokuti: ChiNge
ChiNdevere, ChiManyika, ChiZezuru, ChiNdau, Chikaranga, Chiongg |

nedzimwewo ndimi/mitauro; :
* Vanhu vemumaguta havazivane vese nemazita nokuti havas; hamg

nehama sezvinoita vanhu vemumisha yekumaruwa;

2. Ivehupenyu nemararamiro evanhu vemumaguta

* Hupenyu hwemuguta hunodhura sezvo vachitenga zvekudya vavg
zvese nokuti mumaguta hamuna minda yakakura yekurima zvekudyq
sekumaruwa;

» Zvekare pamwedzi wega wega vanhu vemumaguta vanobhadharg
mutero: wedzimba, wemvura, wemagetsi, wekutakurwa kwemararg
nezvimwewo;

* Mhuriimwe neimwe inozvionera pachayo mararamiro ayo mumba mavo,
pasina zvekutarisira kubatsirwa nevavakidzani;

* Mumaguta mune matsotsi nembavha dzakawanda dzinobira vanhu mari
kanambatyadzavo;sakavanhuvemumagutavanogaravakazvichenjerera;

| 3. 1vinoita kuti vanhu vasiye maruwa vachindogara mumaguta
* Mararamiro evanhu vemumaguta akareruka pane mararamiro evanhy
vemumaruwa;
* Mumaguta mune dzimba dzakavakwa zvakanaka uye dzakanaka zvikuru; £
* Mabasa akasiyana-siyana uye akawanda anowanikwa mumaguta;
* Vanhu havafambi parefu kuenda kuchipatara, kuchitoro, kuchikoro, kana
kumusika;
Vanhu vanoita saruraude yezvitoro, zvikoro, 2vipatara nemisika; uye
Inisa  kusarudza mbatya  dzavanoda pane dzakawandaq,

1 yakanaka uye zvifambiso zvemo hazvipere;
nupombi y hena, zviri nyore pane kufamba
rani Kunoitwa nevanhu vekumaruwa:

Scanned by CamScanner


--- Page 24 ---
Nyorai 1

Sarudza chimwe chete pakati pekumaruwa kana mumaguta.

Pashure, pedzisa zvirevo zvina zvinotevera neruzivo rwawawanad kubva muruzivo
rwawawana muchikamu chino:

1. Ini handide kugara (kumaruwa/mumaguta) nokuti
2. Ivekare (kumaruwa/mumaguta)

3. Ini ndinoda kugara (mumaguta/kumaruwa) nokufi
4. Ivekare (mumaguta/kumaruwa)

Verengai 1

Mazwi anoreva zvakafanana df
(anobva mundima dzamuchaverenga pashure.)

hombe - huru
kushamiswa - kukatyamadzwa
MUSUWO - mukova

pedyo - pedo

dhorobha -  guta
mauro - manheru
katsi - kifi

Tse - mutsetse
- dambudziko
kudengadenga
- mabudazuva
mavirazuva, madokero

f — a,

Na
»

EE ——

Scanned by CamScanner


--- Page 25 ---
|

Tete vakati, “Vanhu vanotakurwa nezvingoro zvinonzi ma'ke;ji'. Ma'keji' q

; no
achikwira kudzimba dziri kumusorosoro, nekudzika pasi akatakura vanhy » Pot

Nzwisiso A

I[pa mhinduro dzakazara kumibvunzo iyi inobva mune zvawaverenga.
1. Seiko Sarudzai aitarisira rwendo rwekudhorobha nemufaro mukuru?
| 2. Chiko chakashamisa Sarudzai zvikuru paakasvika muguta guru?

|) 3. Sarudzai akashanyira ani wake?

i) 4. Akashanyira kuguta munguva ipi?

5. Ko, iwe wakanoshanyira ani wako, kupi?

——

ig SER]
Scanned by CamScanner


--- Page 26 ---
3. Dzimwe dzimba dzemuguta dzakareba kuenda . ip
A. pasipasi  B. kudengadenga ~~ C. pedopedo D. kureku

4. Vanhu vemuguta vanokwira dzimba dziri kumusoro soro

A. vachimhanya B. vachifamba

C. vachiita seshiri D. nemakeji

Nyorai 4

Pasi pemusoro unoti: Chitsva chiri murutsoka, nyora ndima mbiri pamMUsOro
perwendo rwawakambofamba. Mundima dzerondedzero yako, buritsa
izvi: rwendo kawakambofamba, riini, zvawaitarisira, mafambiro awakaita,
zvitsva zvawakazondoona ikoko, zvausingakanganwe pakarwendo urwu

.

_ot¥!

Scanned by CamScanner


--- Page 27 ---
 Kedu Sarudzai kari Mudhoropy,,

Teererai 1

Mitinhimira inovaka mazwi

Tevedzerai mudzidzisi wen

yu achitaura mitinhimira inotevera nemazwi qinovakgy
ainoumba muchiti;

| dh- dh- dh- dhorobha, rinodhura, mudharal
fs- ts- ts- tsoka, mutsetse, matsito!

bv- bv- by- mabvazuva, mubvunzo, bvenil

| dz- dz- dz-

dzidzo, madzoro, dzedzerekal

bhasikoro, bhebhenura, bhuku!
mugwagwa, gwenga, magwiril
masvusvu, svetuka, wasvikal

hwahwa, hwiza, mahwekwel!

tsvana, mutsvene, tsvinal

katyamadzwa, remadzwa, rambakuudzwal

bh- bh- bh-
i gw- gw- gw-
SV- SV- SV-
i hw- hw- hw-
tsv- tsv- tsv-
dzw- dzw- dzw- °

Makakatanwa ekutaura.

Muri mumapoka mavir, itai makakatanwa ekutaura, vamwe
vacheekaro Eo

| a hwakanaka kupinda hupenyu hwemumaguta.

vachitsigira; vamwe

VO uye mazita:

Scanned by CamScanner


--- Page 28 ---
Mienzaniso

Hl weMufakose uri kumadokero kweguta reHarare.
7 | uguta reMutare mune musha unonzi Sakubva.
. lsu finobva mudunhu rekwaGutu, kuMasvingo.

aie) ih inotevera zvakanaka uchiisa nyora hombe uye chindaguma pese
1. takayambuka rwizi runonzi save fichibva kwamutare

2. gutarekwekwe riri pakati pemaguta egweru nekadoma

3. dhamu rekariba riri parwizi rukuru runonzi zambezi

4. bhazi rinobva kuharare richienda kushamva rinopfuura nemubindura

S. fete vangu vanoshanda mumasvingo vachigara mumusha werujeko

Verengai 1 | /] )

Chitsva chiri murutsoka; Mhedziso

ga ajaira dzimba dzekuruzevha dzakavakwa nezvidhina kana
kupfiirva nehuswa. Akanga achiziva dzimba dzakavakwa dzakat
yo apo iri yegawo. Dzimba dzemuguta dzakange dzakavakwa
dziri mumutsara; dzese dzine matenga emarata nemahwindo

kuti vacharasika muguta sezvo dzimba dzacho dzakanga
a dzacho kuwanda haiwa!  Mimwe migwagwa

gienda kumadokero; mimwe yaienda

kange dzakazara pese pese. Tete vakazomutaurira
avana minda kana mafuro ekufudzira zvipfuwo. Asi
maruva mumagadheni ari padivi pedzimba
wa, katsi uye huku shomane muzumbu.
rama nezvekudya zvavanotenga nemari

Ivo panhamba 52 mumugwagwa
 motokari nevanhu kuwanda
ka vari padivi pemugwagwa:;

nge vakatasva midhudhudhu

Scanned by CamScanner

ci


--- Page 29 ---
a

Sarudzai  akanyanyofarira  chitofu chemagetsi chaive _mukamuri rey ki
Akabva aona pachena kuti chitofu chemagetsi ndicho chinopedzq dame
rekutsvaga huni musango uye rekuvesa mwoto pachoto nekubikirg POM,
panonetsa.

Mvura yekunwa neyekugeza yaiwanikwawo papombi mumba makaremo. Saka
hapana zviya zvekuruzevha zvekuenda kutsime kundochera mvura nechirongo.

Mumashure mesvondo mbiri achiona zvinhu zvakawanda uye zvitsva, Sarudzai
akazodzokera kumusha kumaruwa. Rwendo urwu rwakamufadza, pamwe chete
nekumudzidzisa zvakawanda. Saka vakuru vakati, “Chitsva chiri murutsoka."

Kafaurwa  zvingachengetwe nevagari

here? Ipa chikonzero

Scanned by CamScanner


--- Page 30 ---
Nyorai 3 =

Nzwisiso B
Sarudza mhinduro kana mhedziso yakanaka pane dzakapiwa kubva mune
zvawaverenga.
1. Ndechipi chisingagone kuwanikwa mudhorobha?
A. katsi B. imbwa C. maruva D. mafuro
2. Kumaruwa, Sarudzai aiziva zvekubikira :
A. pachitofu chemagetsi B. pachoto chine mapfihwa
C. mugadheni yavo D. padivipemugwagwad

3. Hari hombe yekutakurisa kana kuchengetera mvura yekunwa mumba inonzi

A. tsime B. chitofu C. chirongo D. huni
4. Ndechipi chokwadi pane zvinotevera?

A. Sarudzai akazodzokera kumaruwa mumashure mevhiki mbiri.

B. Rwendo rwaSarudzai rwekudhorobha rwaisuwisa zvikuru.

C. Tete vaSarudzai vaive neimbwa nekatsi pamba pavo.

D. Tete vakatengera Sarudzai chitofu chemagetsi.

Nyorai 4 =

Tsumo

Tsumo dziri pazasi dzinoshandiswa kana vanhu vachitaura nezvekufamba.
Nyora tsumo ichiteverwa nedudziro yayo kubva mune dzakapiwa mumabhokisi
anotevera:

] Tsumo Dudziro dzetsumo

(a) Munhu anofamba achienda kune chiro
~ chaanoda, kunyange chiri kunzvimbo iri
| kure kure.
ina | (b) Hapana munhu anongofamba
~ zvenhando; munhu wese anofamba
anenge ane chinangwa chake

Chitsva chiri murutsoka.

ona, anosangana, uye
itsva zvakasiyana-

Scanned by CamScanner


--- Page 31 ---
Madimikira

Madimikira aya anoshandiswa nevanhu paya Pavanenge

dziri maererano nezvekufamba kunoita vanhu. Nyora dimikirg Cid
uchisarudza mumabhokisi anotevera. "Suc Yo,

Ory

Madimikira
Kubata jongwe muromo...
Kuruma nzira...

Kutura mafemo...
Kukanda nhambwe/nhanho...
Kuronga dungwe...
Kufambira dhongi rakafa...

RECIFE =

Dudziro dzemadimikira

...kufambisa chaizvo nechido chekukurumidza kusvika, =
..kuzvipira nekushingirira pakufamba rwendo+

) (c) ...kufumira mangwanani-ngwanani uchifamba rwendor~”
(d) ...kutadza kubudirira pane zvawange wafambira.”®
(e) ...kumbomira uchizorora kufamba uri parwendoZ
() ...kusimuka panzvimbo imwe chete kwevanhu vazhinii vachitangisq

kufamba vachienda kumwe chetes

I Muenzaniso wemanyorero anodikanwa:
Kuruma nzira kuzvipira nekushingirira pakufamba rwendo. --

Rondedzero

u, nyorarondedzero uchitaura nezvemusha wen

Scanned by CamScanner


--- Page 32 ---
Mumusha wenyu mune dzimba shomane/zhinji here?

Mumusha wenyu mune dzimba diki/hombe here?

Dzimba zhinji dzemumusha wenyu dzakavakwa nei?

Dzimba zhinji dzakavakwa dzakatarisa kumadokero/kuchamhembe/
kumabvazuva/ kumaodzanyemba here?

Pamusha penyu pane miti yei? .
Musha wenyu wakasiyana nemimwe misha nokuti une chii/wakadini?
Zvekare musha wenyu une chii/wakadini?

Iwe unofarira/haufarire musha wenyu here?
Unofarira/haufarire musha wenyu nokuti uri pedyo/kure nei?

® eo eo

+ : i
ET C= ey aa

Scanned by CamScanner


--- Page 33 ---
Dzokororo 3

Teerera Taura <>

Nyatsoteerera ugoteedzera zvinotaurwa nemudzidzisi, mutsara nemutsara:
* Dadirai Madurure anodada nedemo rake diki.

* Ari kuhope Mapipi akarota achipepereka ane mapapiro.

* Tinarwo NaMarwei vaiimba rwiyo vachibira rwizi wune makarwe.

Nyevero akandinyima nyimo nyoro nenyama ndikanyunyuta. 5
Mubhabhatidzi akabhebhenura bhuku reBhaibheri raive mukabhokisi.
Takwana Chikwepa akakwereta mari yekukwirisa chitima chekuKwekwe.

Verenga nd,

Verenga mitsara ii muna Teerera/Taura pamusoro uchitsetsenura.

1. Zadzisa mitsarainotevera nemazita ehari anoti:
-mbiya gate hadyana | tsambakodzi pfuko  chirongo

(a) Mazuva ese amai vanobikira sadza mu .

(b) Nezuro ambuya vakabikira usavi hwederere mu.
(c) Amai vanondipakurira kudya kwangu ndega mu
(d) Musikana akaenda kutsime kundochera mvura ne

(e) Maheu ababa anochengeterwa mu

(f) Nhasi amai Marime vari kubikira hwahwa mu

het 3
rd

Scanned by CamScanner


--- Page 34 ---
Ngano dzepasichigare: Mavambo

Chikam
7

fol Teererai 1

1. Teererai mudzidzisi wenyu achikutaurirai kana kukuverengerai ngano
| dzepasichigare.
2. Mave kumba kwenyu, kumbirai vebereki kana dzimwe hama dzenyu kuti
dzikutaurirei kana kukuverengerai ngano dzepasichigare.

Mumwe nemumwe wenyu ngaasimuke ataurire vamwe vese rungano
rwepasichigare rwaakambonzwa. Tangisa uchiti:
Kare kare zvinonzi

Nyorai 1

Nyora ndima mbiri PAmMUSOro perungano rwaunoziva. Pamusoro, nyora musoro
unofambirana nerungano rwako. Tangisa rungano rwako uchiti:
Kare kare zvinonzi

Teererai 2

Mudzidzisi wenyu achakutaridzai mifananidzo nekukutaurirai mazita, uye pamusoro
pedzimwe mhuka dzatinonzwa mungano dzepasichigare muzvikwata zviviri zvinoti:
1. mhuka neshiri dzemumusha, uye

2. mhuka neshiri dzemusango.

Mazita evana vemhuka
: Das 2virevo Dizvakazara PTR pevana vemhuka muchibatanidza mazita ari

1 mubheme nyana
Zana ganyamatope
ana/nhiyo

Scanned by CamScanner


--- Page 35 ---
Verengai 1 LI
Mitupo

Mudzidzisi wenyu achakutaurirai nezvemitupo yevanhu SeizVi:
|

. Vanhu vanoera mitupo yakasiyana-siyana. i}
2. Mitupo yevanhu imhuka kana nhengo dzemhuka, sokuti: shumba, nzou, tsoko,
mwoyo, gumbo, shiri, ngara, mhofu, mbizi/dhuve, hove, mbeva, nemimwewo.

3. Vanhu havadye mutupo wavo nokuti zvinoera.

4. Vanhe® vemutupo mumwe chete ihama nehama.
S. Vanhu vasir vemutupo wako vanonzi vatorwa.
6
7

Vanhu vemutupo mumwe chete havaroorane, nokuti ihama nehama.

Kana vakaroorana, murume anobvisiswa mombe inonzi chekahukamay
gurahukama.

8. ltsika yechivanhu kuti vatorwa vanoroorana nevatorwa.

Taurai 2

Mitupo yevanhu /

Taurira vamwe mutupo wako uchiti:
Isu vemhuri yekwa tinoera mutupo we

Mazwi anoreva zvakafanana
(anobva murungano rwamucheverenga mumashure)

sora -  bundo, huswa

hwanda - vanda

punzikira - donhera

rutanda”™ - rumuti

mashura -  maneniji
huro -  mutsipa :

kam baira

ry _
EAREEE I SEER i -

Scanned by CamScanner



--- Page 36 ---
Sora harina kumera. Miti yemichero yakatadza kubereka michero. Mhuka dzese
dzakaonda nenzara. Mhuka neshiri dzakaomerwa pahuro nenyota. Mashizha emiti

akaoma akadonhera pasi. Kwakanga kusisina mumvuri wekuhwanda zuva raipisa
samare.

Shiri dzaikwanisa kubhururuka nemhuka dzaikwanisa kufamba dzakatizira kune
dzimwe nyika kwaiwanikwa mvura nezvekudya. Mumashure memazuva mazhinji
dzakazosvika munyika yaive yakati zvekudya nemvura tekeshe. Dzakati hekanhi
waro, ndokuronga zvekugara munyika iyoyo zvachose.

Mumashure memwedzi mitatu, dzimwe shiri mbiri dzakafunga zvekumbodzokera
kundoona kudunhu riye kwadzakanga dzatiza nzara nenyota. Dzakabhururuka
kwemazuva akawanda ndokuzosvika, wanei dambudziko renzara nenyota richiriko
zvakasimba. i ) 4

Scanned by CamScanner


--- Page 37 ---
Ngano dzepasichigare: Mhedzis,

Tavrai 1

’ Taurirai vamwe rungano rweGore renzara huru rwamakaverenga muChikamy 7.

Verengai 1 Rd,

Shiri dziye mbiri dzakabva dzamhara
pamberi pekamba ndokuibvunza kuti
ichiri kuiteiko mugwenga makadaro.
$1 Kamba yakatsanangura kuti iyo a\
n | yakanga isingakwanise  kufamba vy
ge sedzZimwe mhuka. Saka yakakumbira

It kuti shiri dziye dzimutakure dziendewo
i naye kunyika yakati tekeshe mvura
i | nezvekudya.

{ : Rungano rwekamba neshiri
1

lpapo shiri dzakafunga zano radzo “a
rakanaka. Dzakatora rutanda ==
ndokuti kamba arume nechepakati ==

parwo. Idzo shiri dzakabva dzoruma
kumucheto kwerutanda rwekare
irworwo dzakati iyi kuruboshwe, iyo

]

iswa nazvo. Pwere dziye
awo mudengal! Vasikana

Scanned by CamScanner



--- Page 38 ---
ndokuti, “Zviromo vi..." Ipapo
muromo ~~ wakamba  wakaregedza
paya parutanda paakange akaruma:
iye ndokundopunzikira pedyo nedziya
pwere dzaimuseka. Shiri dziye mbiri
dzakabhururuka ndokuenda dzichisiya
kamba muya mugwenga zvekare
maive nenzara uye nyota.

Ndipo pakafira sarungano.

Kamba akavhura muromo wake achidg
kutuka tupwere twuya twaimuseka Y_y

Nzwisiso
Sarudza mhinduro kana mhedziso
Yyakanaka kubva mune zvawaverenga.
I. Rungano urwu rwunotitaridza kuti
Kamba 1

A. imhuka inokwanisa kubhururuka
B. ishiri yemusango

C. imhuka isingagone kubhururuka
D. inokara zvikuru

2. Dambudziko rekushaya zvekudya rinonzi

r

A. gwenga B. nzara C. mhuka D. nyika
3. Dambudziko rekushaya mvura yekunwa rinonzi x

A. mashizha B. nyota C. kamba D. kuoma
4. Vana vezera rechidiki vanonzi : :

A. shiri B. pwere C. nzizi D. ngano

Kana mvura yanaya zvakanaka, zvekudya zvinoti tekeshe

A. kupera B. kudonhera pasi

C. kuwanda D. kutsamwa

Kana mvura ikas INO, Nzizi dzese dzinoti papata

C. kuyerera D. kunyura

at

| Ly Pr = LT. ai

Scanned by CamScanner


--- Page 39 ---
me—

_ ——

Nyorai 2 A

Maririro/Machemero anoita mhuka
Batanidza zita remhuka nemaririro/machemero ayo.

Machemero emhuka

inodzvova.
inorira.
inogwauta.
inokuma.
rinokukuridza.

Tsumo :

Tsumo zhinji dzinotaurwa mungano dzepasichigare dzine mazita emhuka. Nyorg
tsumo dzinoteverauchizadzisa pakashamanezitaremhukarinokodzerauchisarudza
pamazita akapiwa muna A, B, C kana D. :

1. hairemerwi nenyanga dzayo.

A. Shumba B. Imbwa C. Nzou D. Hove
2. Chida mwoyo yakada makwati.

A. shir B. kiti C. tsoko D. hamba
3. Kure kwe ndokusina mutsubvu.

A. gava B. mbuadzi C. garwe D. bere
4, huru haizvirume.
A. Shiri B. Nyoka C. Mhuka D. Mhara
S. _rakapona hehwaku-mukwaku.

A. Bere B. Garwe C. Gunguwo ~~ D. Gudo/Bveni

yarara/yakwavarara yatya.

B. Nyati C. Nhoro D. Imbwa

ul -

Scanned by CamScanner


--- Page 40 ---
4. Mhuru ichangoberekwa inonzi munava kana kuti
Ny Mwana wemhembwe kana wemhene anonzi
7

.  Mwana weimbwa anonzi mbwanana kana kuti _
7. Mwana wehuku anonzi nhiyo kana kuti

Nyorai 5 =

Mazita evanhu anofambirana nemitupo yavo
Mitupo yevamwe vanhu:

gumbo ngara

mbizi/dhuve tsoko

Zadzisa mitsara inotevera nemitupo iri pamusoro.
VanaVhudzijena naVaMukanya vanoera
VaMhukahuru navVaSamanyanga vanoera
VaMadyirapazhe naVaMaGumbo vanoera
VaHungwe vanoera

VaMwoyondizvo NGVaMAMWOYo vanoera
VaZimuto navaWaMambo vanoera
VaVhuramavi vanoera
VENUE VaMaDhuve, naVaSamaita vanoera

GA WN =

Nyorai é

Zvakamboitika kwandiri, nyora rondedzero uchiita
ma dzinotevera nemazwi ako.

__, amai vangu vakandituma kumba

- waivepo, ndichi Ivo

Scanned by CamScanner


--- Page 41 ---
Nyorai 7 =.

Lviperengo
Mudzidzisi wenyu achasheedzera mazwi uye ndima kubva muRungano rwekampg
neshir imi muchinyora.

Scanned by CamScanner


--- Page 42 ---
Dzokororo 4

Teerera Taura a»

Nyatsoteerera ugodzokorora zvataurwa nemudzidzisi, mutsara nemutsara:

* Mudhomeni Madhii ane mudhudhudhu anogara pamudhadhadha uri
mudhorobha.

* Tsere akaona tsoka dzematsotsi akaba tsunga mubindu raVaMutsetse.

* Mabvongodze anogara mumusha weMabvuku uri kumabvazuva kweguta
reHarare.

* Kareko, dzimba dzose dzemadzishe dzaigara dzakadzudzurwa madziro.

* Masvaya akasvetuka asvika paive nemasvosve akasviba.
» Murehwa akapa sahwira wake hwahwa hwunodhaka hwemapfunde

Nyora zvirevo zvakazara uchishandisa mazita emakwara anoratidza kune

i.

nzvimbo awa:
(a) mabvazuva (b) madokero (c) maodzanyemba (d) chamhembe

2. Zadzsa tsumo (a) — (c) nemazwi aya:

rutsoka anacho mutsubvu

(a) Kure kwegava ndokusina

(b) Chitsva chiri mu

(c) Afamba - .
3. Nyora mitsara inotevera zvakanaka uchiisa nyora hombe uye chindaguma
pese panokodz
(a) mvura yak

Scanned by CamScanner



--- Page 43 ---
Kuchengetedza hutqp,
— 0

Teererai 1

Mudzidzisi wenyu achakutaurirai nezvekuchengetedza hutano hwedy seizvj.

kugeza muyviri nguva nenguva

kugeza nekuchisa mbatya dzatinopfeka :

kunwa mvura isina hutachiona, seyemuchibhorani  neyemupomp;
yakavhaidzwa + kang
kuwana kudya kwakanaka, semichero nemurwo

kuregera kudya zvinoparadza hutano hwedu, sezvinwitsi

kuita zvinosimbisa nhengo dzemuviri, sekufamba-famba

kupa muyviri zororo, sekurara kwakakwana

kupota tichindoona vanachiremba vedu vachitiongorora.

Kupindura mibvunzo
Pindurai mibvunzo inotevera nemhinduro dzakazara.
1. Ko, iwe wakamborwara here?

Wairwadziwa nei?
Unofunga kuti chii chakakonzera kurwara uku?

Zvairwadza sei?

Ndezvipi zvawange usingakwanise kuita?
Waiswera wakadini kana kuti uchiitei?
Waifarira kudya kana kunwa chii? Ea
Ndiani aipota achikutarisa? | agli d
. Wakazorapwa nani? A
10. Akakurapa sei?

11. Wakazopora mumashure menguva yakareba zvakadini?

who =

00 NOVO A

WONT AWN

Rondedzero
Nyora ndima mbiri pasi pemusoro unoti: Kuchengetedza hutano.
Kana uchida unogona kushandisa zviri muna Teererai 1 muc

Scanned by CamScanner


--- Page 44 ---
Ziva mutauro
Mazita anopiwa vanhu vane dambudziko renhengo dzemiviri yavo:

bofu mbeveve matsi chirema

Tauriranai seizvi:

Munhu asingakwanise kutaura anonzi chimumumu kana kuti

Munhu ane maziso asingaone anonzi

Nr ane imwe nhengo yemuvir wake yakaremara anonzi
unhu ane nzeve dzisinganzwe anonzi burunzeve kana kuti

Taurai 3 Sig

Mamwe mazita anopiwa vanhu:

a COR INES

mapatya chirikadzi/shirikadzi  tsvimborume gavamwedzi nherera

Tauriranai seizvi:

Mwana akafirwa nevabereki vake anonzi

Vana vanozvarwa vari vaviri panguva imwe chefe naamai vamwe chete
vanonzi

Mwana anozvarwa nguva yake yekuti azvarwe isati yanyatsosvika anonzi

Mukadzi akafirwa nemurume wake anonzi
Murume ane zera rekuti ave nemukadzi asi iye asina mukadzi; kana akafirwa
nemukadzi wake anonzi

Cl a

Verengai 1

Madimikira
Madimikira mazhinji anoshandisa mazita enhengo dzemuviri wemunhu. Heano
mamwe madimikira ekuverenga, pamwe chete nedudziro dzawo:
1. Munhukadzi anonzi ane pamuviri anenge aine mimba.
2. Munhu anonzi ane ruoko anenge achiba; kana kuti ari mbavha.
3. Munhu anonzi ane pamuromo anenge ari munhu anotaurisa nekugara
achidenha vamwe.

4, Munhu anonzi ane moyo murefu munhu ane tsitsi dzekuregerera vamwe
zvavanomutadzira uye anobatsira vanotambudzika.
Kana munhu achinzi ane chioko chegudo anenge aine maitiro ekugara
achirova vamwe.
Kana vanhu vachinzi vakateya nzeve vanenge vakateerera zvikuru kuti
vanzwe zvese zviri kutaurwa ipapo

Scanned by CamScanner


--- Page 45 ---
nw

now,

7. Kana munhu achinzi aita mhanza yakanaka anenge aita rombg ek

nezvakanaka.

Kana munhu achinzi akabereka tsoka anenge akatiza achimhan

Kana mumwe munhu achiti kwauri anoda kukuruma nzeve pl Wikyn,

kuti anoda kukupa mazano akanaka, anozokubatsira. oe QAChirg,

10. Kana munhu achinzi ane musoro anenge aine njere dzekurongg vk :
NQkq

zvinounza budiriro.

= 2

Verengai 2 nd,

Mazwi anoreva zvakafanana
(anobva mundima dzamuchaverenga pash ure)

chirwere -  ukosha, hosha

njodzi -  dambudziko

pfidigiia -  fudigira, vharira
utunga -  umhutu

geza -  ngurg, shamba

huswa -  uswaq, sora

vidza -  vhaidza, virisa
manyoka  - mudumbu, munhumbu

Chirwere chemanyoka

Chirwere chekorera kana kuti chemanyoka chinourayal Chirwere chekorerg
chinoparadziwa nekudya kana kunwa kune hutachiona hwechirwere ich
Hutachiona hwekorera hunotakurwa nevashany vanobva kunzvimbo dine
chirwere ichi, kana kuti nevanoshanyira kunzvimbo dzine chirwere ichi. Hezving
2vimwe zvamungaite kuzvidzivirira kuchirwere chekorera.

Bikaizvekudyazvenyu kana kuzvidziisa Inwai chete mvura inobva mumatsime

zvakakwana kuti hutachiona akachengetedzwa. Virisai ~~ mvuio
hwekorera hufe. Idyai zvichiri kupisa | yekunwa. Shandisai midziyo yekunwio
kana kudziya. mvura yakachena.

Scanned by CamScanner


--- Page 46 ---
Vharai nzvimbo dzese dzinoberekera
nhunzi. Nhunzi dzinotakura hutachiona
hwekorera.

| Garai makapfidigira zvekudya zvenyu
| zvese kuti zvisamharwe nenhunzi.
Nhunzi  dzinotakura  hutachiona
| hwekorera.

‘| maoko enyu zvakanaka mumashure
ekushandisa chimbuzi.

Gezai maoko enyu nesipo nemvura
yakachena pamberi pekubata
zvekudya zvese zvese.

Gezai michero nemiriwo zvakanaka
pamberi pekudya. Bikai nyama, hove
nemuriwo zvakakwana zvinouraya
hutachiona hwekorera.

Vidzai mvura yese yekunwa kana
ir yemumatsime nemunzizi zvisina
kuchengetedzwa.

Scanned by CamScanner


--- Page 47 ---
Munhu ane chirwere chekorera anokwanisa kurapwd akapona kang
Qkakurumidzirwa. Njodzi huru kumunhu abatwa nechirwere Chekorerq
ndeyekurasikirva nemvura yakawanda yemumuviri wake. Hezvino zvamungaite
kubatsia munhu ari kuraskiwa nemvura yakawanda yemumuvii nekuda
echirwere chekorera:

1. Musataridza kuvhunduka zvekuti murwere anobva GIEVACIEREANG: x

| 2. pai murwere mvura yekupamhidzira mumuvir kuti ange x aa
il yakachena yamunozvigadzirira imi pachenyu muchisangani g unyy
[| mumvura. d= aie i
A ao 3. Rambai muchipa murwere mvura yekupamhidzira MUMUVIr iy! kusvikira

mazowana rubatsiro rwevarapi. !
4. Kurumidzai kuendesa murwere kuchipatara kune varapl, kwete kugara naye
| | mumba muchifunga kuti chirwere chichapera nekufamba kwenguva.
i

Nzwisiso A
| Sarudza mhedziso kana mhinduro yakanaka kubva mune zvawaverenga:
:

1. Pane vanhu ava, ndeupi anowanzobatwa nechirwere chekorera?
; A. Anogara kumaruwa pedyo nemugwagwa.
4 B. Anobata zvekudya zvake, nekudya chikafu iye asina kugeza maoko ake.
C. Anoshandisa chimbuzi pamba pake.
D. Anoshanda muchipatara.
2. Pane izvi, ndezvipi zvingaitwe nevanhu kuzvidzivirira kuchirwere chekorera?
A. Kunwa mvura shomane pazuva.
B. Kupfeka shangu kana kunze kuine chando.
C. Kuchengetedza hutsanana mudzimba nemumisha.
D. Kurima muriwo wakawanda.
3 3. Ndezvipi zvaungaitira munhu abatwa nechirwere chekorera?
f A. Kumupa mvura yakasanganiswa munyu neshuga kuti anwe.
B. Kuenda kun'anga kundoshopera.
C. Kumuzora mushonga unodzinga umhutu.
D. Kumubikira zvekudya zvinotapira.

isi wenyu achasheedzera mazwi uye

S|

Scanned by CamScanner


--- Page 48 ---
Kana yabata marariya

Verengai 1 Rd,

Chirwere chemarariyq

Chirwere chemarariya chinourayal i .
vakawanda munyika zhinji het Ue enwere chemarariya chapedza vanhu

: fica. Chirwere chemarari hinokwani
kurwarisa munhu zvakaipisisa: uye chi CRE Noxwan)sa
n VT > Eh) Inouraya, kunyanya vana vadiki nemadzimai

-NiNoparadzirwa neumhutu kana kuti utunga. Nguva
I ndiyo inowanzoita chirwere chemarariya zvakanyanya,
ana zvakanyanyisa mumvura isingaereri.

yekunaya kwemvura zhinj
nekuti umhutu hunoberek

Umhutu kana kuti utunga hunoruma vanhu huchinwa ropa ravo. Pamwe umhutu
hunonwa ropa remunhu ane hutachiona hwemarariya. Pashure, umhutu uhwu
hunondorumamunhu ange asina chirwere chemarariya huchibva hwatomusirawo
hutachiona hwemarariya. Uku ndiko kupararira kunoita chirwere chemarariya
muvanhu.

lzvi zvinoreva kuti

nunhu haabatwe nechirwere chemarariya kunze kwekuti
- Saka nzira chaiyo yekuti tisabatwe nechirwere chemarariya
Jmwa neumhutu.
> chemarariya anoonekwa nezviratidzo izvi:
tonhora.

-

~ Scanned by CamScanner


--- Page 49 ---
Kana munhu abatwa nechirwere chemarariya akasarapwa, izvindizvo 2vinogong

kuitika kwaari:

* anogona kupenga, kana kutadza kufunga zvakanaka

* kubvotomoka nekutaura zvisina tsarukano

*  kufa

Hezvino zvimwe zvamungaite kuzvidzivirira kuchirwere chemarariya:

* Pfapfaidzai mishonga inouraya umhutu mudzimba dzenyu uye munzvimbo
dzakapoteredza misha yenyu.

* Gara makapfeka mbatya dzinofukidza muviri wese.  -

* Vharai makomba ese: musaregere mvura isingaerere ichisvinga pedyo.
Ndiko kuti umhutu hushaye pekuberekera.

* Chekai huswa mumusha kuti umhutu hushaye mekugara.

* Kana zvichigona, rarai makafuga mamosquito net anovharira umhutu kunze

* Lvekare zorai mishonga (anti-mosquito cream) inodzinga umhutu.

* Bvisaizvinogona kuchengeta mvura zvakaita semagaba kana matayi matsary.

Nyorai 1 =

Nzwisiso A

Sarudza mhedziso kana mhinduro yakanaka kubva mune zvawaverenga:
1. Ko, chirwere chemarariya chinoparadzirwa nei?
A. Neumhutu B. Nenhunzi C. Nemvura D. Nehuswa
2. Ndezvipi zvingaitwe kuzvidzivirira kuchirwere chemarariya kuti chisapararire?
A. Kuvhara makomba kuti mvura isingaerere isasvinge.
B. Kuuraya umhutu muchipfapfaidza mudzimba nemumisha.
C. Kurara makafuga mamosquito net, uye kuzora mishonga inodzinga
umhutu. 0 |
D. Zvese zvirimuna A, B -naC pamusoro. :

Nzwisiso B

Kubva mune zvawaverenga, iti:
Hongu, ndinobvumirana nazvo kuti

Kwete, handibvumirane nazvo kuti
kumitsara inotevera:
1. Chirwere chemarariya ch

Scanned by CamScanner


--- Page 50 ---
Nyorai 3

Ziva mutauro: Kuzadzisa zvirevo
Ladzisa pakashama muzvirevo zviri pazasi nemazita enhengo dzemuviri idzi:

ruoko gumbo zamu mudumbu rurimi matama

Tinonanzva zvinhu ne ; wt
Misodzi yakaerera pa ake.

Akaninguka nepagokora.

Mwana mucheche achiri kuyamwa pa raamai vake.

Akakava bhora ne rekurudyi ndokubva apunzikira pasi.
Ukadyisa mbambaira unoswera wakafufutirwa

Ug
2.
3.
4.
S.
6.

Tsumo

Tsumo zhinji dzinoshandisa mazita enhengo dzemuviri wedu. Zadzisa tsumo idzi
nemazita enhengo dzemuviri dziri muna A, B,C kana D.

1. muti unomera paunoda.
A. Tsoka B. Mwoyo C. Gumbo D. Nhumbu
2. Hama_ :
A. ivhudz B. maziso C. musana D. maoko
: hauzarirwe nerwizi.
: B. Musoro C. Mutsipa D. Musana
dzinonzwa.
B. nzara C. nzeve' D. tsoka
Ma, rinosekerera newarisingade.
B. Dumbu C. Gotsi D. Gokora
hachitswanyi inda. }
C. Chara D. Chiso

Scanned by CamScanner


--- Page 51 ---
Muenzaniso

I. Pamusha penyu munoshandisa chimbuzi here? (kana kuti)
2. Munoshandisa chimbuzi here pamusha penyu?

Umba mibvunzo kubva mumhinduro dzinotevera pazasi ugonyora mibvunzo yake
uchishandisa:

here, uye

chibvunzo chakadai: ?

rene” Mhinduro

Hongu, chirwere chemanyoka chinouraya.

Kwete, kutema miti hakudzivirire zvirwere.

Hongu, chirwere chemarariya chinotakurwa neumhutu.

Kwete, hazvina kunaka kuve nenhunzi mudzimba dzedu.

Hongu, zvakanaka kucheka sora pedyo nemisha yedu.

Kwete, mvura yemurwizi haina kunaka kunwa.

Hongu, chirwere chemarariya chinouraya.

Hongu, ini ndinogeza maoko angu kana ndabva mukushandisa chimbuzi.
Kwete, hazvina kunaka kurasira marara pese pese.

P
-
OVO NO ;A WN

Li 1 Nyorai é
B 1 RL
Be Madimikira
Madimikira mazhinji anoshandisa mazita enhengo dzemuviri. Batanidza madimikira
ari mubhokisi riri pamusoro nedudziro dzawo dziri mubhokisi riri pazasi.
| | Madimikira (ane runyoro rutete)
! fi ! Munhu anonzi ane pamuromo pasingamharwi nenhunzi
pe | Munhu anonzi ane mwoyo weshumba
il $i Mukadzi anonzi ane pamuyviri

Munhu anonzi ane ruoko
Munhu anon

egudo/rwebveni

OR PAT SC oo

mbotaurewo.

Scanned by CamScanner


--- Page 52 ---
Nyorai 7 =

Rondedzero |
Uchipindura mibvunzo iri muna: Taurai 1, peji 38, nyora rondedzero pasi pemusoro

unoti: Kurwara kwandakamboita.

Tavurai 1 4»

Chati kana kuti girafu riri pazasi rinotaridza van
pane imwe kirinika iri kumaruwa, mugore rakapfuura.

a vakarapwa chirwere chemarariya

Ndira

es .

ee El
ENNEEEE
criomi

60

chati/girafu riri pamusoro, nyora uwandu
\uzvirevo zvizere seizvi:
/a vakasvika makumi

Scanned by CamScanner


--- Page 53 ---
x 2. ladzisa mitsara inotevera uchitarisa uwandu hwevarwere pachati/girafy (iy

pamusoro. |
(a) Mwedzi wakaita varwere vakawanda kupinda mimwe mwedz yesq
| ndi ;
| (b) Mwedzi wakaita varwere vashoma pamwedzi yese ndi
| | (c) Mumwedzi waNdira varwere vakarapwa vakasvika ;
(d) Mwedzi mitatu yakaita varwere vakawanda zvikurundi____, na___
(€) Mwedzi miviri yakaita varwere vakaenzana muhuwandu hwavo ndi____
fg pe" na . |
\ i (f) Kana iwe usingade kubatwa nechirwere chemarariya, mwedzi wakanakg
{ kushanyira nzvimbo ine kirinika iyi ndi
3 N ww
| ve
i

Scanned by CamScanner


--- Page 54 ---
Dzokororo 5

4 | Teerera

Nyatfsoteerera mudzidzisi achikutaurira kana kukuverengerai rumwe rungano

Taura <>

1. Dzokorora kutaura rungano rwamataurirwa kana kuverengerwa nemudzidzisi.
2. Iwe taurirawo vamwe rumwe rungano rwaunoziva.

Verenga

Verenga ndima iyi uchitsetsenura.

Nenguva dzerubvunzavaeni takasvika parukova rwaiyerera. Takambomirapo
tichitya kuyambuka tichiti zvimwe mune makarwe. Chiriporipocho takanzwa
shumba kudzvova iri muchikomo chaive nechepamhiri perukova. Hatina kuiona
nekuda kwemhindo yakange yaveko. Takabva tata chipatapata kukwira
mumiti mirefu yaivepo. Ndimo matakaedzerwa tir. Takazodzika mumiti nenguva
dzemashambanzou; kunze kwatoedza. Hatina kuzonzwa kudzvova kweshumba
zvekare.

1. Pindura mibvunzo iyi inobva mundima yawaverenga pamusoro:
(a) taoiunga kuti i izvi zvakaitika masikati kana usiku here? Seiko uchidaro?
) ; i zvakaitika Jian kana musango. here? Sei uchidaro?

Scanned by CamScanner


--- Page 55 ---
Kupara mhosva

Nhau

Mudzidzisi wenyu achakutaurirai nhau dzevamwe vanhu vakapara Mhosvq,
mhaka dz:
I

Wechiposhi: akapara mhosva yekuchaira motokari asina gwaro rekuchairg

2. Wechipiri: akapara mhosva yekuba zviro zvevamwe

3. Wechitatu; akapara mhosva yekurwisana nevamwe

4. Wechina: akapara mhosva yekupisa sora (kana) yekutema miti
munharaunda

5. Wechishanu: akapara mhosva yekurasira marara pese pese

Taurai 1 od

Nhau

Taurra vamwe nhau dzekutadzira vabereki

kwawakamboita uchipindura mibvunzo inotevera
Nerimwe zuva/gore/svondo ini ndakambotadzirg
Svondo/gore/mwedzi wakapera ini ndakambotadzira

vako kana mumwe munhu
pazasi. Tangisa uchiti:
(kana kuti)

1. Ndiani wawakambotadzira?

na chinyararire.

£3

Scanned by CamScanner


--- Page 56 ---
Verengai 1 LN

Muchitungamirirwa nemudzidzisi
nezvekupara mhosva kwevanhu.

Vamwe vanoti ...!

" Vamwe vanoti

Kana vachiyambirwa,
Nehama neshamwari:

Kuti izvi neizvo vazviregere,
Vanoti chachava kuomerera
Pane zvavanofunga ivo chete.

Bva vamwe vavo
Kana vave kunenerwa
Mhosva yavakapara,
Vachiziva uye vachida,
Vanoti tana kuramba.

Vamwewo vanoti

wenyu, detembai detembo iri rinotaura

4

Scanned by CamScanner


--- Page 57 ---
Kupindura mibvunzo

Pindura mibvunzo inotevera pazasi uchitangisa mhinduro yako uchiti:
* Ndange ndichiziva kuti .(kana kuti)
* Ndange ndisingazive kuti

1. Wange uchiziva here kuti kupisa sora imhosva?

2. Wange uchiziva here kuti kutema miti imhosva?

3. Wange uchiziva here kuti kuuraya mhuka dzemusango imhosva?

4. Wange uchiziva here kuti kuraura hove nemambure imhosva?

3. Wange uchiziva here kuti kurasa marara pese pese imhosva?

6. Wange uchiziva here kuti kurima kumahombekombe kwenziziimhosva?

7. Wange uchiziva here kuti kuparadza zviratidzo zvemumigwagwa imhosva?

Nyorai 2 =

Nyaudzosingwi
$95 Ek Muenzaniso
"n 1 Paakanenerwa mhosva yekuba, mukomana akati tana kuramba.
5 Lt
28 : ’ u ; _—
} od | Ladzisa mitsara ir pazasi nenyaudzosingwi dzinotevera:

rukutu

nyamwi tekeshe Dbufu

pwati  hatu

godi ngwe-e

Pakasvika mudzidzisi wavo, vana vese vakati

i EF 1. Mumwedzi walvita, mazhanje anenge akati ~~ kuwanda muji.
yo & 2. Pavakaonazvaisetsa, vasikanavakati__ kuseka.

_ kusimuka pamwe

1
|

edd

Scanned by CamScanner


--- Page 58 ---
Tavrai 2 <>

Makwikwi ekudetemba zvinonwisa mvura.
Muri mumapoka evadzidzi vashanu vashanu, mumwe  achideternbo ndima imwe
chete, itai makwikwi ekudetemba detembo: Vamwe vanoti ...

~ pashure taurai kuti boka rakurira vamwe vese nderipi; richiteverwa neripi
kusvikira paboka rekupedzisira.

[=
——
re

=

Nyorai 3

Rondedzero
Nyora ndima pfupi uchiita zvekupedzisa mitsara iri pazasi.

Kupara mhosva

Kune mumwe munhu wandinoziva anonzi

Munhu uyu akapara mhosva yeku

Akamboedza kutiza asi akazobatwa enue me
Akamiswa pamberi pedare ndokupihwa chirango che
lzvi zvakandidzidzisa kuti

Nyorai 4

Lviperengo
Kubva mudetembo: Vamwe vanofi ...!| mudzidzisi achasheedzera mamwe mazwi

uye ndima imwe chete imi muchinyora.

Scanned by CamScanner


--- Page 59 ---
Mhosva haiore

Mudzidzisi achakutaurirai kanyaya kanofambirana netsumo inofi:
‘Mhosva haiore.

Verengail ( Rd

Mazwi anoreva zvakafanana
(anobva munyaya yamuchaverenga pashure)

MUSUWO -  mukova
bvuma - tenda
changamire -  ishe, mambo
muridzi -  mwene

rara -  kotsira, vata
ferefeta - feya

idi -  chokwadi
kanganwa -  koshiwa
svondo ~~ vhiki
mhan'ara - reva

Verengai 2 Rd |

Scanned by CamScanner


--- Page 60 ---
Gurukota Runesu: Mupurisa Rufu, taurira dare rino kuti sei uchiti iwe Rungano ane
mhosva yekuba bhachi rajojo.

Mupurisa Rufu: Changamire, Jojoakauyapanosvondorakaperakuzomhan'ara
kuti akabirwa bhachi rake. lye Jojo akatitaurira isu zvinyorwa
zviri pabhachi rake, masonerwo akaitwa bhachi racho, ruvara
rwebhachi racho nesaizi yaro; uye kwaakange aritenga.

Mumashure mekuferefeta nyaya iyi munharaunda yedu
ino, ini ndakawana bhachi rine zvese zvakange zvataurwa
naJojo fifi mumba maRungano. Ini ndakabvunza Rungano
nezvebhachi iri iye akabva atadza kutsanangura zvinogutsa.
Ndipo pandakamusunga, changamire!

Gurukota Dombo: Iwe Rungano, taurira dare rino kuti bhachi iri raive mumba
mako wakariwana kupi, uye sei?

Ishe wangu, inihandina kutindakatenga bhachi iri, aiwa! Bhachi
kasiiwa nalojo mumbaymangu musi waakandishanyira.

> kuti akazofunga zvekuzomhan'ara sei. Pamwe akange
janwa zvakaitika sezvo akange akadhakwa musi iwoyo.
vari yangu, changamire!

f ik’

Rungano:

ini paakazosiya bhachirake mumba

hanyira nemusi wechi... e-e...
Jojo akarara pamba pangu
ba kwake nemusi weChina

F

Scanned by CamScanner


--- Page 61 ---
«in

Gurukota Runesu: we wataura uchiti ‘pamwe akange akadhakwa', Unorevgq
here kuti makange marara muchinwa hwahwa neshamwgy,
yako, Jojo?

Rungano: Changamire wangu, e-e ... a-a, kwete ishe wangu! Ndiri kt;
pamwe akauya kumba kwangu akadhakwa nehwahwa.

Gurukota Dombo: Iwe Jojo, unoti kudini nezviri kutaurwa neshamwari yake
Rungano?

Jojo: Changamire, Rungano haasi shamwari yangu. Zvekare in;
handina kumborara pamba pake. Zuva raari kutaura kuti inj
ndakarara pamba pake iri, ini ndakange ndiri muchipatarg,
ndichiwara. Kana varapi  nevakoti  vepachipatarg
vangandipupurira.

Gurukota Runesu: Pane murapi kana mukoti wepachipatara angapupure here
zviri kutaurwa naJojo izvi?

Mumwe mukoti: h © Ini ndiri mukoti wepachipatara apa.
: hokwadi kuti Jojo aive muchipatara, achirwara kwesvondo

— ~~ rese. Kubvira m uge kusvikira musi weChishanu:

: ~'kwemazuva n nwe ese ange ari murwere wedu

ara husiku nemasikati nokuti
kuti murwere afambe-

karara pamba pako?

murefu. Pamwe
/0, Ishe wangu.

Scanned by CamScanner


--- Page 62 ---
Ishe Garikai: Dare rino harigone kukuitira tsiye nyoro kana iwe usingataure
chokwadi.
Unobvuma here kuti wakaba bhachi raojo uyu ari pano?
Rungano: E-e, ... changamire wangu! Inga ndiri kukumbirawo ruregerero.

Ndinobvuma hangu kuti ndini ndakange ndaba bhachi raJojo
UYU ari pano. Hameno kuti chii chakanga chandibata kufi
ndibe bhachi ralojo. Unenge mweya wetsvina wakange
wakandigara, changamire. Asi handichazozvipamhe zvekare.

Ishe Garikai: Ini handide mbavha muno mudunhu rangu! Seiko iwe murume
akasvika zvakadaro uchida kurarama nezvekuba, vamwe
varume  vachizvishandira? Kuba hakuna pundutso, uye
kunotonyadzisa. Nekudaro dare fino richakupa chirango
chakakodzera mhosva yawakapara yekuba bhachi ralojo.
Zvekare unofanira kudzosera bhachi ralojo kumuridzi waro
rakanaka sezvarakanga riri pawakariba.

Vamwe vanhu: A-al A-al A-al Inga zvinonyadzisa izvil Ndiye munhu anogara

achiba mbudzinehuku mumisha yedu uyu! Mbavha dzinofanira

kuiswa mujere, dzifremol!

Nyorai 1

Nzwisiso

Uchishandisa mhinduro dzakazara, pindura mibvunzo inotevera kubva mune
~ zvawaverenga pamusoro.
"1. Akange abirwa bhachi ndiani?

2. Sekuona kwako, Jojo akamborara pamba paRungano here?
~ 3. Unofunga kuti munhu anonzi- gurukota anoita basa rei?
Munhu anonzi imbavha munhu anoita sei?
ungade kugarisana nembavha here? Sei uchidaro?

kobodo kobodo
kongonya kongonya
kamhi kamhi

razvu razvu

AS NO0R b

singwi dziri pamusoro.
inofambirana nenhamba dzenyaudzosingwi

‘Scanned by CamScanner


--- Page 63 ---
LINO nip CO BI ~~

CN

Kuti kufamba zvinyoronyoro uchiita zvekunyangira. )
Kuti kukwira Sie) sepadenga reimba kana mumuti,

Kuti kufamba kwemunhu anenge asina chinangwa chaanofamp,
Kuti kufamba kwemunhu akapfeka shangu dzakakurisa.
Kuti kufamba nenhanho refu kunoitwa nemunhu murefu.

Kuti kufamba muviri wakaregedzeka kunge munhu akadhakwq,
Kuti kufamba kwemunhu ane gumbo rinorwadza.

Kuti kufamba uchizvitutumadza.

Nyorai 3

Manyorero akanaka
Iie

2.
3.

Pese patinonyora mubvunzo tinotangisa nenyora hombe.
Panoperera mubvunzo tinoisa chibvunzo ichi (2)
Mimwe mibvunzo haina here, seuyu: we unonzi ani?

Nyora mibvunzo inotevera uchiisa nyora huru uye chibvunzo panokodzera.

1.

© NOOO AWN

ndiani akapara mhosva yekuba

ko, iwe wakaberekwa mugore ripi

uchauya kuzondiona riini

mumhuri yenyu mune vana vangani

seiko uchinonoka kuchikoro mazuva mazhinji

ko, iwe wakatangisa-chikoro une makore mangani
shamwari yako iri kupi

nhasi chingani

fanana rinobvq
dare redzimhosva.

—

Scanned by CamScanner


--- Page 64 ---
Rondedzero

Nyora ndima mbiri uchirondeq |

Z8ra nezve
awakaverenga muna Verengqj 2 Ocho vakaparwa naRungano
Musoro werondedzero yoko unoti: Mhosvq 2 AA.
ngano

Tangisa rondedzero yako seizyi:

Mumwe murume ainzi RUNgano akaparg mhosv
aye

—-
i
y

Muri mumapoka enyu, itai mutampg wek

~ ut $1
Mumwe anenge ari mambo, mumwe qri onga mhosva yakaparwa.

nyakupara mhosva, SQiZvOzZvVo.

ue SHE 5 = ai . Se - =
Scanned by CamScanner


--- Page 65 ---
gyunzo yetemu yechiposhi

Kupira mashoko ataurwa nemumwe

Mudzidzisi anokutauriraimashoko: imimobvamopira mashoko ataurwanemudzigz;

kune vamwe, Seizvi:

Mudzidzisi: ana kusna mvura inonaya mangwana,  fichaendg
kumakomo kundoswera tichidzidza zviriko.

Anozopira vamwe: Zvanzi nemudzidzisi kana kusing mvura inonaya mangwang,
tichaenda kumakomo kundoswera tichidzidza zviriko.

Pachinzvimbo chemudzidzisi, mumwe mudzidzi anogonawo kutaura mashoko
aanoda, mumwe obva opira kune vamwe zvataurwa neuya mudzidz.

Teererai 2 Taurai 2 &

Mutambo wekunyatsoteerera 7vatinoudzwa nevamwe nekuzozvitaura nemazvo.
Munogona kuita mutambo uyu:

« nevadzidzi 15-20 vakagara kana kumira vari mumudungwe

« nevadzidz vese var mukirasi menyu seboka rimwe chete

Danho 1: Mudzidzisi anotaurira munzeve memudzidzi wekutanga mashoko

aanoda nezevezeve/rutekete sekufi: “Nyika yedu ino izere uchi

nemukaka."

Mudzidzi uya ataurirwa mashoko anotaurira mashoko aaudziwa/

ZWa munzeve memudzidzi anotevera nezevezeve/rutekete;

kusvikira pamudzidzi wekupedzisira.

zisir, mudzidzi wekupedzisira anozotaurira vamwe vese

~ Zvaanzwa; mozvienzanisa nezvataurwa pabDanho I

| mudungwe muchinzwa mashoko asvika munzeve
yana

~ Danho 2:

wi

matsva muchibva paDanho 1)

Scanned by CamScanner


--- Page 66 ---
PE EEE

ChiShona Pepa 1

Verengai 1 a,

verengd ndima dzinoteverq chinyararire uchigadzirira kuzoverengera vamwe
usingandandamire.

Chenjerai pakufambaq

a nezviti ‘ : : : ;
Vasa et nemabhazi vanofanira kuzvichenjerera kana vasvika
pazvi gi #5 BE orobha. Pazviteshi zvemumadhorobha pane vakomana
vanop Majega’. Vakomana ava vanobvuta mikwende yevafambi,

vachivatakurira, chinyararire. Pashure pekutakura mikwende vakomana ava
vanozoreva mubairo wemari yavanoda.

Kana munhu achisvika pachiteshi ane mukwende wake, anomhanyirwa
ne‘'majega’ aya kunge vanhu vari kuda kumubatsira kutakura mbatya dzake.
Pamwe ‘majega’ anotora mukwende uya vokwidza pamusoro pebhazi pasina
mubairo wabvumiranwa. Mumashure mekuita basa, ‘majega’ anozotaura kuti
anoda kubhadharwa, oreva mari yavanoda. Kazhinji vaya vanenge vabatsirwa
nenzira iyi vanenge vasina mari yekubhadhara inorehwa. Ndipo panozomuka
bongozozo vana'jega’ vave kuda kurwisana nevaridzi vembatya dzavatakura.

‘Majega’ anowanzoita izvi kuvanhu vakaita seharahwa, chembere, madzimai,
vana vadiki, nevamwewo vavanoona kuti havakwanise kuzvidzivirira. Mapurisa
anogara achiyambira vanhu kuti vachenjerere ‘majega’. Mapurisa ari kuti vanhu
vasabvumire ‘majega’ kutakura mikwende yavo pamberi pekubvumirana mubairo

Scanned by CamScanner


--- Page 67 ---
Tm

webasa racho. Kana iwe usina mari yacho, ibva waramba kubatsirwa KUtakurin,
mbatya dzako. i
Ivekare mapurisa anoyambira vanhu kuti vachenjerere matsotsi nembavhq
pavanokwidza mbatya pamusoro pemabhazi. Vanoti kune matsofsi anonyete.
kukwidza zvinhu pamusoro pemabhatzi asi ivo vachizvidzikisa nechekuser;, Murigs;
wezvinhu anozoona kuti mbatya dzake hadzipo pamusoro pebhazi atosyige
paanoburukira bhazi. Akubayira zanhi ndewako! 4

Nyorai 2

Nzwisiso

|

Munhamba 1- 3 sarudza mhedziso yakanaka kubva mune zvawaverenga.
J J 1. Nyayaiyi |

"7% & A. inorumbidza ‘majega’ nematsofsi

|] f | B. inotikurudzira vanhu kufamba nemabhazi

1 C. inotsoropodza ‘majega’ nematsotsi

| SL D. inoyambira vanhu kuti varegere kufamba nemabhazi

$f i 2. Nyaya iyi inotitaridza zvekare kuti mapurisa

4 | A. anoshanda pamwe chete ne‘majega’
: \ B. haawirirane nezvinoitwa ne‘majega’
pe C. anofamba nemabhazi

D. ndiwo anofanira kukwidza zvinhu pamusoro pemabhazi
3. Munhu anoshandira mumwe munhu basa rake anotarisira

A. kupiwa mubairo

B. kunyimwa mubairo

C. kusungwa nemapurisa

D. kushaya zvekuita

Mazita

Munhamba 4-11 zadzisa pakashama nezita rakanaka uchisarudza pane akapiwa.
Zadzisa chirevo ichi nezita rakanaka.
4, inguva yemangwanani, zuva risati rabuda.
A. Madeukazuva B. Ruvhunzavaeni
Aas Z D. Rudziyakamwe
mhuri anonzi 1
C. mucheche D. rusvava
_ vako.

—)

D. tete

D. nherera

D. mhandara

= >

Scanned by CamScanner



--- Page 68 ---
9. Munhu anotaridzika semudik| Pazera, asl lye ave mukuru anonzi

A. harahwa — B. goremucheche C, nd f
10. Hari diki yekubikira usavi inong| umure DD. mutape

A. tsambakodzi B.  hadyana puke D. chirongo
11, Dambudziko rekushaya myurg yekunwa plukc is, E
A. nzara B.  nhomba C. manyoka D. nyota

Mazwl anoreva zvakafanana
Munhamba 12-15 sarudza Izwi finoreva zvakatanana nelzwi rine mutsetse pazasi.
12. Handiti iwe uchiri kutonderg zvese zvakataurwa nevabereki vako?

A. kukanganwa B.  kuyeuka C. kurumbidza D. kut
; eerera
13. pL SUIS Dchele kuti tivhare chikoro, tigoenda pazororo.
n C. mwedzi D. mangwana
14. Musha wedu uri kumadokero kwechikoro, 3
A. kumavirazuva B. kumabvazuva
C. kuchamhembe D. kumaodzanyemba
15. Ichokwadi kuti tsaona dzemumigwagwa dzapedza kuuraya vanhu,
A. nzendo B. motokari C. njodzi D. mhuka
Madimikira
Munhamba 16 - 18 sarudza dudziro dzemadimikira akatarwa pazasi kubva mududziro
dzakapiwa.
16. Munhu anonzi ane mwoyo murefy munhu akadini?
A. ane fsitsi B. akareba zvikuru
C. asina hanya nevamwe D. akachenjera zvikuru
17. Paakaona baba vake vachivya neshamhu, mukomana akabereka tsoka.
A. akavhunduka zvikuru B. akaridza mhere
C. akakumbira ruregerero D. akamhanya achitiza

18. MUTERCE Se a ene
csi B. ane mimba
D. achirwara

eva zvinopikisana neizwi rakatarwa pazasi.

C. yakakosha D. diki
Le EE

Scanned by CamScanner


--- Page 69 ---
22. Kugocha kunoda kwaamai, kwemwana
A. kunopedza huni
C. kunodzima mwoto

Nyaudzosingwi

Munhamba 23 - 25 sarudza mhedziso kana nyaudzosingwi yakanaka kubygq

B. kwakaipa
D. kunopisa zvinhu

dzakapiwa ugozadzisa nayo pakashama. + :
23. Akashanda zvine simba kwenguva refu kusvikira ati rukutu

A. kumira B. kuombera
C. kudonhera pasi D. kuneta
24. Murwizi rukuru, hove dzendudzi dzese dzakati kuwanda.
A. tekeshe B. pamu pamu
C. warawashu D. ngwerewere

Manyorero akanaka

Munhamba 25 sarudza mutsara wakanyorwa zvakanaka.
25. A. ini nemukoma wangu kumbirai tichaenda kwamutare

B.

C.

wagunyana
ini neMukoma wangu
wagunyana.
Ini nemukoma wangu
waGunyana.

wagunyana.

Kumbirai tichaenda kwaMutare

Kumbirai tichaenda kwaMutare

. Ini nemukoma wangu kumbirai tichaenda kwamutare

Mung

mumwed;z
mumwed;
mumwed;

muMwedzi

Scanned by CamScanner

—


--- Page 70 ---
ChiShona Pepa 2

Verenga ndima iri pazasi Ugozopindura mibvunzo inotevera.

Gomo reManhengq

Zvinonzi kareko, mujinga megomo reManhenga maive neiri if i
mizhanje yakange yakati tekeshe kuwanda. Beater BO big amo
yaMbudzi naZvita, majaya nemhandara vaiswerq vachinonga mazhanje kana
kuti mashuku ekuenda nawo kudzimba kundopa vabereki. Vaizadza tswanda kuti
pamu pamuy nemazhanje, vozodzokera kudzimba kana zuva rave kuda kupinda
muna amai varo. |

Mazhanje akange achikokawo tsoko nemakudo muijiri iri. Zuva nezuva vanhu
mujiri; iri bishi rekutsvaga muchero wesango uyu. Muijir
Q rwaierera ruchibva mugomo reManhenga. Mikute

Scanned by CamScanner

\


--- Page 71 ---
a

Nzwisiso i

Pindura mibvunzo inotevera nezvirevo zvakazara. Unobvumirwa kushangisq
ako mumhinduro. .

Chinonzi Manhenga munyaya iyi chii?

Ndeipi miti miviri yakataurwa munyaya iyi?

Nzvimbo inokura miti yemizhanje yakawanda inonzi chii?

Chiko chiri kunzi muchero wesango munyaya iyi?

Mazhanje anoibva mumwedzi ipi?

Mazhanje ane rimwe zita rekuti chii?

Jiri remujinga meManhenga raibatsira vanhu here kana kwete?
Sei uchidaro?

Lvinorevei kuti kwasara mikute inoverengeka?
Jiri iri rakaparadzwa nani, uye sei?

0. Zvakanaka here kurima kumahombekombe kwerukova? Sei uchidaro?

SUGMON BO PO ==

Nyorai 2

Rondedzero

Sarudza rondedzero imwe chete pakati penhamba 1 kana 2 ugonyora pamusorg
payo.

1. Pasi pemusoro unoti: Rwendo rwandisingakanganwi, Nyora ndima mumitsarg
8-12 uchitaura izvi:

*  kwawakenda
* wawakaenda naye
. chamaifambira

Vakukumbira iwe kuti unyore
Pasi pemusoro unoti: Chiziviso

I a

Scanned by CamScanner


